# Легкий способ выучить Python 3 еще глубже
Источник: локальный PDF `codelibs.ru_legkij-sposob-vyuchit-python-3-eshe-glubzhe.pdf`
## Метаданные PDF
- CreationDate: D:20200226155236+03'00'
- ModDate: D:20200226155853+03'00'
- Producer: iTextSharp 5.1.3 (c) 1T3XT BVBA

Всего страниц: 274

## Страница 1

[Текст не извлечен с этой страницы.]

## Страница 2

Мировом
компьютерный
бестселлер

## Страница 3

Zed A. Shaw
Learn More
Python 3
Addison
Wesley

## Страница 4

Зед А. Шоу
Легкий способ выучить
Python 3
ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
*
Москва
2020

## Страница 5

УДК 004.43
ББК 32.973.26-018.1
Ш81
Zed A. Shaw
LEARN MORE PYTHON 3 THE HARD WAY
The Next Step for New Python Programmers 1st Edition
Authorized translation from the English language edition, entitled Learn More Python 3 the Hard Way:
The Next Step for New Python Programmers 1 st edition; ISBN 0134123484; by Zed A. Shaw; published
by Pearson Education, Inc., publishing as Addison-Wesley Professional.
Copyright ©2018 by Pearson Education, Inc.
All rights reserved. No part of this book may be reproduced ot transmitted in any form or by any
means, electronic or mechanical, including photocopying, recording or by any information storage
retrieval system, without permission from Pearson Education, Inc. RUSSIAN-language print edition
published by Eksmo Publishers, under agreement with EXEM Licence Limited. Copyright ©2019
Никакая часть настоящего издания ни в каких целях не может быть воспроизведена в какой бы
то ни было форме и какими бы то ни было средствами, будь то электронные или механические,
включая фотокопирование и запись на магнитный носитель, если на это нет
письменного разрешения ООО «Издательства «Эксмо».
Шоу, Зед.
Ш81 Легкий способ выучить Python 3 еще глубже / Зед Шоу; [перевод с англий­
ского М.А. Райтмана]. — Москва : Эксмо, 2020. — 272 с. — (Мировой компьютер­
ный бестселлер).
ISBN 978-5-04-093107-1
Воплотите ваши идеи в код самого высокого качества!
Зед Шоу — один из тех, кто по-настоящему разбирается в Python. Его советы помогли
миллионам программистов по всему миру, помогут они и вам. От вас потребуются лишь
дисциплина, желание и упорство, все остальное вы найдете в книге «Легкий способ вы­
учить Python 3 еще глубже». Это вторая часть «Легкого способа выучить Python 3», где Зед
описывал базовые принципы программирования на Python 3. Вторая часть углубит ваши
знания и поможет приобрести новые навыки с помощью 52 прекрасно составленных за­
даний.
УДК 004.43
ББК 32.973.26-018.1
ISBN 978-5-04-093107-1
© Райтмаи М.А., перевод на русский язык, 2018
© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020

## Страница 6

Содержание
Предисловие автора...........................................................................12
Все это персонально.......................................................................13
Используйте приложенные видеоролики..................................14
Часть I. Начальные знания.................................................................16
Что, если я ненавижу твое дурацкое
персональное движение, Зед?......................................................18
Что, если окажется, что у меня все плохо?....................................18
Упражнение О. Настройка................................................................20
Редактор программиста................................................................20
Python 3.6....................................................................................... 21
Рабочий терминал..........................................................................21
Рабочая конфигурация pip+virtualenv....................................... 21
Записная книжка.............................................................................22
Учетная запись на Github.com.......................................................22
git.......................................................................................................22
Дополнительно: программное обеспечение
для записи с экрана......................................................................22
Дальнейшее обучение..................................................................23
Упражнение!. Движение................................................................24
Задача упражнения.......................................................................26
Практические задания..................................................................27
Дальнейшее обучение..................................................................28
Упражнение 2. Креативность.........................................................29
Задача упражнения.......................................................................30
Практическое задание................................................................ 31
Упражнение 3. Качество..................................................................32
Задача упражнения.......................................................................34
Практическое задание..................................................................35
Часть II. Быстрые задания................................................................36
Как развивать креативность.........................................................37
Для начинающих программистов...............................................39
Кодинг начинающего программиста........................................40
Упражнение 4. Аргументы командной строки.............................41
Задача упражнения.......................................................................42
Решение.........................................................................................43

## Страница 7

Практические задания..................................................................43
Упражнение 5. Команда cat..........................................................44
Задача упражнения......................................................................44
Решение.........................................................................................45
Практические задания.................................................................46
Дальнейшее обучение.................................................................46
Упражнение 6. Команда find..........................................................47
Задача упражнения.......................................................................48
Практические задания.................................................................49
Дальнейшее обучение..................................................................50
Упражнение 7. Команда grep...................................................... 51
Задача упражнения.......................................................................52
Практические задания..................................................................52
Дальнейшее обучение..................................................................53
Упражнение 8. Команда cut...........................................................54
Задача упражнения..................................................................... 55
Практическое задание..................................................................56
Дальнейшее обучение..................................................................56
Упражнение 9. Команда sed...........................................................57
Задача упражнения.......................................................................58
Практические задания..................................................................59
Дальнейшее обучение..................................................................59
Упражнение ю. Команда sort.....................................................60
Задача упражнения..................................................................... 61
Практические задания..................................................................62
Дальнейшее обучение..................................................................62
Упражнение 11. Команда uniq.......................................................63
Задача упражнения.......................................................................64
Практические задания.................................................................64
Дальнейшее обучение.................................................................64
Упражнение 12. Обзор.....................................................................65
Задача упражнения.......................................................................66
Практические задания..................................................................67
Дальнейшее обучение..................................................................67
Часть III. Структуры данных............................................................68
Обучение качеству с использованием структур данных.......70
Как изучать структуры данных.................................................. 71
Упражнение 13. Односвязные списки...........................................74
Описание.......................................................................................74
Контроллер....................................................................................76

## Страница 8

Тест..................................................................................................78
Вводный аудит..............................................................................80
Задача упражнения.......................................................................82
Аудит..............................................................................................82
Практическое задание..................................................................82
Упражнение 14. Двусвязные списки...............................................83
Введение в инвариантные условия............................................84
Задача упражнения.......................................................................86
Практическое задание..................................................................87
Упражнение 15. Стеки и очереди....................................................88
Задача упражнения.......................................................................89
Ломаем это.....................................................................................90
Дальнейшее обучение................................................................ 91
Упражнение 16. Пузырьковая и быстрая сортировка,
сортировка слиянием.............................................................92
Задача упражнения........................................................................93
Изучаем пузырьковую сортировку.........................................95
Сортировка слиянием..............................................................96
Плутовство при сортировке слиянием..................................97
Быстрая сортировка..................................................................99
Практические задания................................................................100
Упражнение 17. Словарь.............................................................. 101
Задача упражнения.................................................................... 101
«Мастер-копия» кода..................................................................102
Скопируйте код.....................................................................103
Добавьте аннотации....................................................................107
Подведите итоги структуры данных.........................................107
Запомните итоги.........................................................................108
Реализуйте по памяти...............................................................109
Повторение.................................................................................110
Практические задания..............................................................110
Ломаем это...................................................................................110
Упражнение 18. Измерение производительности.......................111
Инструменты..................................................................................111
Анализируем производительность............................................115
Задача упражнения.......................................................................117
Практические задания.................................................................118
Ломаем это.....................................................................................118
Дальнейшее обучение.................................................................118
Упражнение 19. Повышение производительности......................119
Задача упражнения.......................................................................121

## Страница 9

Дальнейшее обучение................................................................122
Упражнение 20. Двоичные деревья поиска..................................123
Особенности ДДП.........................................................................123
Удаление........................................................................................125
Задача упражнения.....................................................................125
Практические задания................................................................126
Упражнение 21. Двоичный поиск...................................................127
Задача упражнения.....................................................................127
Практические задания................................................................128
Дальнейшее обучение................................................................128
Упражнение 22. Суффиксные массивы........................................129
Задача упражнения.....................................................................130
Практические задания..................................................................131
Дальнейшее обучение.................................................................131
Упражнение 23. Троичные деревья поиска...................................132
Задача упражнения.....................................................................132
Практические задания.................................................................135
Упражнение24. Быстрый поиск по URL.......................................136
Задача упражнения.....................................................................136
Практические задания................................................................138
Дальнейшее обучение................................................................138
Часть IV. Проекты следующего уровня..........................................139
Отслеживание ошибок..............................................................140
Упражнение 25. Команда xargs...................................................141
Задача упражнения......................................................................141
Практические задания................................................................142
Упражнение 26. Команда hexdump.............................................143
Задача упражнения.....................................................................144
Практическое задание................................................................146
Дальнейшее обучение................................................................146
Упражнение 27. Команда tr.........................................................147
Задача упражнения.....................................................................148
Критика 45-минутного подхода................................................148
Практические задания................................................................149
Упражнение 28. Команда sh.........................................................150
Задача упражнения......................................................................150
Практическое задание.................................................................151
Дальнейшее обучение.................................................................151
Упражнение 29. Команды dif f и patch.....................................152
Задача упражнения.....................................................................152

## Страница 10

Практическое задание..................................................................154
Дальнейшее обучение................................................................154
Часть V. Анализ текста......................................................................155
Введение в покрытие кода..........................................................156
Упражнение 30. Конечные автоматы............................................158
Задача упражнения......................................................................160
Практические задания................................................................162
Дальнейшее обучение.................................................................163
Упражнение 31. Регулярные выражения......................................164
Задача упражнения.....................................................................166
Практические задания................................................................167
Дальнейшее обучение................................................................167
Упражнение 32. Лексические анализаторы..............................168
Небольшой лексический анализатор Puny............................170
Задача упражнения.....................................................................172
Практические задания............................................................. 173
Дальнейшее обучение............................................................. 173
Упражнение 33. Синтаксические анализаторы...................... 175
Синтаксический анализ методом рекурсивного спуска .... 177
Грамматика формы Бэкуса - Наура..........................................179
Быстрый демонстрационный синтаксический анализатор ... 181
Задача упражнения......................................................................184
Практическое задание.............................................................. 185
Дальнейшее обучение.............................................................. 185
Упражнение 34. Семантические анализаторы...........................186
Шаблон Посетитель.................................................................. 187
Короткий семантический анализатор Puny Python..............188
Синтаксический анализатор против
семантического анализатора....................................................192
Задача упражнения.....................................................................192
Практические задания................................................................193
Дальнейшее обучение................................................................193
Упражнение 35. Интерпретаторы................................................194
Интерпретаторы против компиляторов..................................194
Python - это и то и другое......................................................... 195
Как написать интерпретатор......................................................196
Задача упражнения.....................................................................197
Практические задания................................................................197
Дальнейшее обучение................................................................197
Упражнение 36. Простой калькулятор..........................................198
Задача упражнения.....................................................................198

## Страница 11

Практические задания...............................................................200
Дальнейшее обучение...............................................................200
Упражнение 37. Немного Бейсика................................................201
Задача упражнения.....................................................................202
Практические задания...............................................................202
Часть VI. SQL и объектно-реляционное отображение..............203
Понимать SQL - это понимать таблицы....................................204
Что вы изучите............................................................................205
Упражнение 38. Введение в SQL.................................................207
Что такое SQL?............................................................................208
Настройка.....................................................................................209
Изучаем словарь SQL..................................................................210
Грамматика SQL............................................................................212
Дальнейшее обучение................................................................212
Упражнение 39. Создание в SQL....................................................213
Создание таблиц.........................................................................213
Создание многотабличной базы данных................................214
Вставка данных..............................................................................215
Вставка ссылочных данных.........................................................216
Задача упражнения.....................................................................216
Дальнейшее обучение................................................................218
Упражнение 40. Чтение в SQL.......................................................218
Выбор среди множества таблиц................................................219
Задача упражнения.....................................................................220
Дальнейшее обучение................................................................221
Упражнение 41. Обновление в SQL............................................222
Обновление комплексных данных...........................................223
Замена данных.............................................................................223
Задача упражнения.....................................................................224
Дальнейшее обучение................................................................225
Упражнение 42. Удаление в SQL..................................................226
Удаленнее использованием других таблиц...........................227
Задача упражнения.....................................................................228
Дальнейшее обучение................................................................229
Упражнение 43. Администрирование SQL..................................230
Уничтожение и изменение таблиц..........................................230
Миграция и развитие данных....................................................232
Задача упражнения......................................................................233
Дальнейшее обучение................................................................234
Упражнение 44. Использование API баз данных Python.......235
Изучение API................................................................................235

## Страница 12

Задача упражнения......................................................................236
Дальнейшее обучение................................................................237
Упражнение 45. Создание объектно-реляционного
менеджера...............................................................................238
Задача упражнения......................................................................238
Дальнейшее обучение................................................................239
Часть VII. Финальные проекты.....................................................240
Каково ваше движение?.............................................................241
Упражнение 46. Инструмент blog..............................................243
Задача упражнения.....................................................................243
Практические задания................................................................245
Упражнение 47. Язык Ьс..............................................................246
Задача упражнения.....................................................................246
Практическое задание................................................................247
Упражнение 48. Команда ed.........................................................248
Задача упражнения.....................................................................248
Практические задания................................................................249
Упражнение49. Команда sed.....................................................250
Задача упражнения......................................................................251
Практическое задание................................................................252
Упражнение 50. Текстовый редактор vi......................................253
Задача упражнения.....................................................................254
Практические задания................................................................254
Упражнение 51. Создание веб-сервера (lessweb)........................255
Задача упражнения......................................................................255
Ломаем это....................................................................................256
Упражнение 52. Создание веб-сервера (moreweb)....................258
Задача упражнения......................................................................258
Ломаем это....................................................................................259
Дальнейшее обучение................................................................260
Предметный указатель...............................................................261

## Страница 13

12 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Предисловие автора
Движение, креативность и качество. Тщательно заучивайте эти три слова
в процессе чтения данной книги. Движение. Креативность. Качество. В кни­
ге есть множество упражнений на изучение важных тем, в которых должен
разбираться каждый программист, но настоящие знания заключаются в этих
трех словах. При написании этой книги по программированию моей целью
было обучить вас тому, что, в моем представлении, является тремя наиболее
важными основами для любого программиста. Без движения вы будете бул­
тыхаться, не зная, как приступить к работе, и у вас появятся проблемы с сохра­
нением прогресса на длинных дистанциях. Без креативности вы не сможете
решать проблемы, с которыми как программист будете сталкиваться каждый
день. Без качества вы не поймете, хорошо ли вообще то, что вы делаете.
Обучить трем указанным принципам нетрудно. Я мог бы просто написать в
блоге три поста и сказать: «Ну вот, теперь вы знаете, что означают эти три сло­
ва». Это не сделает вас лучше как программиста и, определенно, не сделает
вас человеком, который смог бы самостоятельно заниматься разработкой в
течение следующих ю или 20 лет. Иметь представление о чем-то не подраз­
умевает умение применять это на практике. Чтение поста о креативности не
позволит узнать, насколько креативны вы сами. Для настоящего понимания
этих сложных тем их необходимо усвоить, и лучший способ сделать это - при­
менить их в простых проектах.
Когда вы приступите к выполнению упражнений в этой книге, я сообщу
вам, над какой из тем вы будете работать. В этом отличие от других моих
книг, где я «подло» обучаю вас принципам без вашего ведома. На сей раз я
буду откровенен, ведь мне важно, чтобы вы держали принцип в уме и могли
практиковать его во время упражнения. Затем вы оцените, насколько удач­
ной была ваша попытка применить знание на практике, и подумаете, что
предпринять, чтобы в следующий раз сделать ее более удачной. В этой кни­
ге ключевым моментом является способность рефлексировать над своими
возможностями и самосовершенствоваться. Лучше всего это делать, сосре­
доточиваясь на одной технике или виде практики за раз, выполняя одно­
временно какие-либо другие задачи.
В дополнение к движению, креативности и качеству вы также узнаете, в ка­
ких шести важных вопросах, по моему мнению, должен разбираться совре­
менный программист. Эти темы могут измениться в будущем, но вот уже на
протяжении десятилетий они оказывались совершенно необходимыми, и,

## Страница 14

ПРЕДИСЛОВИЕ АВТОРА 13
если не случится резкого изменения в технологиях, по-прежнему останутся
актуальными. Даже что-то вроде языка SQL, о котором говорится в части VI
по-прежнему применяется, поскольку учит вас тому, как структурировать дан­
ные, чтобы в дальнейшем они не разваливались на части. Ваши вторичные
образовательные цели заключаются в следующем:
начало работы: вы научитесь быстро начинать проект;
структуры данных: я не рассматриваю каждую отдельную структуру данных,
но подвожу вас к более полному их изучению;
алгоритмы: структуры данных бессмысленны без способа их обработки;
разбор (анализ) текста: это основа компьютерных наук, и умение его выпол­
нять поможет вам в изучении языков программирования;
моделирование данных: я использую SQL, чтобы научить вас основам моде­
лирования хранимых данных логичным способом;
инструменты Unix: инструменты командной строки используются на протя­
жении всей книги в качестве копируемых проектов; затем вы также изучите
продвинутые инструменты командной строки Unix.
В каждой части книги внимание будет уделяться одному, двум или трем
упражнениям за раз, пока, наконец, в завершающей части VII вы не приме­
ните все знания при создании простого веб-сайта. Ваши итоговые проекты не
будут выглядеть привлекательно. Вы не узнаете, как создать свой следующий
стартап. Но эти приятные небольшие проекты позволят вам использовать то,
что вы узнаете при изучении Django.
Все это персонально
Множество книг учат этим трем принципам в контексте работы в команде.
Когда в них идет речь о движении, все сводится к тому, что вы работаете
над проектом по поддержанию кода с другим человеком. Когда речь идет
о творчестве - к тому, как вы со своей командой отправляетесь на встре­
чу, чтобы задавать вопросы клиентам. К сожалению, большая часть этих
«профессиональных» книг по-настоящему не обучают качеству. В этом нет
ничего страшного, но у многих новичков с таким «командным» подходом
возникает две проблемы.

## Страница 15

14 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
1. У вас нет команды, поэтому применять на практике то, что изучаете,
вы не можете. Книги, ориентированные на командное взаимодей­
ствие, предназначены для младших программистов, у которых уже
есть работа - и необходимость работать в новой команде. Пока вы не
окажетесь в таком положении, любая подобная книга будет для вас
бесполезна.
2. Какой смысл учиться работать в команде, если ваш собственный
уровень движения, креативности и качества чрезвычайно низок?
Что бы там ни говорили приверженцы «командной игры», пода­
вляющее большинство программистских задач выполняются в оди­
ночку, как и процедура вашей оценки собственных навыков. Если
вы работаете в команде, но при этом пишете низкокачественный
код, так что постоянно приходится просить членов команды о по­
мощи, ваш босс не отзовется о вас хорошо. При всех разговорах
о прелестях командного подхода, они никогда не винят команду,
если программист не может работать в одиночку. Они винят самого
программиста.
Эта книга не о том, как стать хорошим рабочим трутнем в ООО «Мега Ком­
пания». Ее предназначение - помочь вам улучшить свои навыки, чтобы вы
смогли действовать в одиночку, когда получите работу. Если вы будете со­
вершенствовать лично себя, тогда вы естественным образом станете силь­
нее и в командном смысле тоже. Это также значит, что вы сможете создавать
и развивать собственные идеи, с чего и начинается подавляющее большин­
ство проектов.
Используйте приложенные видеоролики
К «Легкому способу продолжить изучение Python 3 еще глубже» прилагается
обширный набор видеороликов, иллюстрирующих процесс работы кода,
отладки, и, что важнее, решения к заданиям. Эти видео - лучшее место для
демонстрации многих распространенных ошибок. Ошибки нарочно вносятся
в код Python, чтобы затем можно было показать, как все исправить. Кроме
того, я использую различные хитрости и приемы отладки и получения
данных. На видео я показываю, как «перестать пялиться и спросить» код,
что не так. Эти видео можно просмотреть онлайн по адресу informit.com/
title/9780134123486.
Зарегистрируйте свою копию «Легкого способа выучить Python 3 еще глубже»
на сайте InformlT, чтобы получать доступ к обновлениям и исправлениям по

## Страница 16

ПРЕДИСЛОВИЕ АВТОРА 15
мере их появления. Для начала процесса регистрации перейдите по адресу
informit.com/register, затем войдите в систему или создайте учетную запись.
Введите номер ISBN (9780134123486) и ответьте на простой вопрос для под­
тверждения покупки. Затем перейдите на вкладку «Зарегистрированные про­
дукты» (Registered Products) и найдите ссылку на бонусный контент рядом
с соответствующим продуктом. Перейдите по этой ссылке, чтобы получить
доступ к бонусным материалам.

## Страница 17

Часть I
Начальные знания
pi ервое, что вам необходимо выучить, - это все. Знаю, звучит пугающе, но,
1 1 как я уже упомянул в предисловии, эта книга будет обучать вас лишь трем
навыкам. В каждом упражнении вы станете подкреплять каждый из навыков
при выполнении других задач. Я могу сказать вам: «сделать копию команды
cat», — но что вы будете делать в действительности, так это развивать свою
креативность. Я могу приказать «создать структуру данных связанного спи­
ска», но на самом деле вы примените процессы структурированного обзора
кода в своей программистской практике. Секрет этой книги заключается в
том, чтобы использовать проекты и упражнения как средства для изучения
трех важных практик: движения, креативности и качества.
В идеале в этих трех концептах нет ничего сверхъестественного. Движение -
это просто шаги, которые вы совершаете при создании чего-либо. Креатив­
ность - всего лишь способ создания и воплощения идей в жизнь. Используя
качество, вы убеждаетесь, что эти воплощения не мусор. Самое же приятное
в применении. Как вы примените движение к навыкам личностного разви­
тия? Как поймете, создали вы качественное программное обеспечение или

## Страница 18

НАЧАЛЬНЫЕ ЗНАНИЯ 17
нет? Как возьмете идею и сделаете ее реальностью? Все три принципа взаи­
мосвязаны, так как вам необходимо движение, чтобы развить креативность
и обеспечить качество, что также требует креативности, поскольку движение
не длится постоянно. Это красивый порочный круг.
Процесс обучения по этой книге таков.
1. В каждой части книги я буду давать вам цель работы над движением,
креативностью или качеством. Обычно это будет две концепции за
раз; иногда только одна. Например, в части II вы станете работать над
креативностью, на протяжении 45 минут осуществляя простой взлом.
Вы также проанализируете свое начальное движение, и если вам
окажется трудно сдвинуться с места, значит, вы не были достаточно
креативными.
2. В начале каждого упражнения вам будет даваться наводка или цель,
над которой нужно подумать во время выполнения упражнения.
Каждая из них предложит сосредоточиться на одном или нескольких
аспектах вашей работы. Упражнение 4 в части II просто дает задачу
реализовать что-то, а затем в упражнении 5 уже нужно перечислить
тормозящие вас факторы и попытаться устранить их или уменьшить
их влияние. Другие упражнения советуют осмотреть свое рабочее
место и убрать все, что может вас отвлечь. В каждом упражнении вы
станете размышлять над этими целями, а затем работать над упраж­
нением, пытаясь сосредоточиться на конкретной задаче.
3. В конце каждого упражнения есть практические задания для допол­
нительной работы. Они могут быть непосредственно связаны с про­
ектом или просто относиться к проблемам движения, креативности
и качества, с которыми вы имеете дело в упражнении.
4. Некоторые упражнения имеют повышенный уровень сложности.
Это означает, что вам дается описание инструмента для реализации,
обычно основанного на существующем инструменте Unix, а затем
предлагается реализовать его, но никакого кода не предоставляется.
Возможно, сначала вам нужно будет изучить небольшие фрагмен­
ты образца кода, но, как правило, в этих упражнениях Python не ис­
пользуется. Решения доступны в интернете в проекте Git на Github по
адресу bitly/lmpthwsolve.
5. Другие упражнения будут представлены в виде описаний чего-либо,
что вам необходимо реализовать, основываясь на моем коде. В этих
упражнениях будут объясняться определенные вещи (например,

## Страница 19

18 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
алгоритм), а затем вам придется реализовать их как можно точнее и
найти как можно больше ошибок. Обычно такие упражнения наце­
лены на повышение качества, так что вам предложат пройти автома­
тизированные тесты, отследить частоту ошибок и решить дополни­
тельные задания.
6. Наконец, вы будете использовать записную книжку, чтобы делать
заметки и отслеживать показатели, которые пригодятся вам для со­
вершенствования своего способа работать. Крайне важно относиться
к этому как к дневнику, личной учетной записи, содержащей исто­
рию вашего развития, которой вы ни с кем не должны делиться,
в особенности с вашим менеджером. Такая информация может быть
использована для извлечения выгоды из вас как работника, поэтому
храните ее в надежном месте.
Ваша цель при чтении этой книги состоит не только в том, чтобы сделать пару
копий некоторых инструментов Unix. Ваша цель - использовать эти неболь­
шие проекты Unix, чтобы сосредоточиться на аспектах вашей способности
работать над проектами более крупными.
Что, если я ненавижу твое дурацкое
персональное движение, Зед?
Никаких проблем. Эта книга задумывалась как нечто, что позволит вам расти
и совершенствоваться. Если вы не в полной мере готовы анализировать то,
как вы работаете, тогда отложите книгу на время. Можете просто выполнить
все задания самостоятельно когда хотите, а затем вернуться и приступить
к проектам с ограничениями в собственном движении. Каждое упражнение
автономно и обеспечивает персональное развитие. Делайте, что можете, и
возвращайтесь, когда вам понадобится понять, как вы работаете.
Что, если окажется, что у меня все плохо?
Весьма вероятно, так и произойдет. Но мой метод заключается в том, чтобы
помочь вам понять, почему у вас все плохо и что нужно сделать, чтобы это
исправить. Тогда вопрос развития сведется лишь к объемам проделанной
работы. Держите свой дневник в тайне, и никто не узнает, насколько у вас
все плохо. Тогда совсем скоро вы узнаете, каков ваш уровень и на что нужно

## Страница 20

НАЧАЛЬНЫЕ ЗНАНИЯ 19
обратить внимание. Больше никакого гадания, мошенник вы или действи­
тельно способны выполнять работу. Вы объективно оцените свои сильные
и слабые стороны и перестанете беспокоиться о том, каково ваше место в
этом мире.
Однако, скорее всего, вы не так ужасны, как думаете. Предназначение этой
книги - быть личным курсом по улучшению объективной оценки своих на­
выков. Это означает, что вы должны сосредоточиться не на том, насколько
вы хороши в чем-либо, но на том, насколько вы растете. Если ваш результат
в конкретном упражнении вас расстраивает, нужно взять перерыв и подумать,
что можно улучшить. Вы также должны взглянуть на это упражнение в кон­
тексте всех остальных, ранее выполненных, и сделать объективный вывод
о том, насколько вы стали лучше. Сосредоточение внимания на улучшении
помогает мыслить объективно (не положительно или отрицательно) и про­
должать учиться.

## Страница 21

20 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
УПРАЖНЕНИЕ О
Настройка
Ч
тобы пользоваться этой книгой, вам нужно установить и настроить не­
сколько инструментов. Вероятно, большинство из них у вас уже установ­
лены, но на всякий случай давайте перепроверим.
Редактор программиста
Вам понадобится текстовый редактор для программирования, а не среда раз­
работки, или IDE. Примеры текстовых редакторов программиста - Vim, Emacs
и Atom. Это не упрощенные текстовые редакторы, оперирующие только
текстом. Они разработаны для того, чтобы помогать вам управлять целыми
проектами и одновременно работать с большим количеством файлов. В них
также присутствуют базовые функции IDE, такие как возможность запуска
встроенных команд, создания сценариев и т. д. Но есть одно ключевое раз­
личие: IDE обычно привязана к одному языку, она выполняет расширенный
анализ источника и предоставляет вам кратчайшие пути для написания кода.
Тогда вам не нужно ничего запоминать, ведь через большинство проектов
можно просто проложить путь комбинацией клавиш Ctrl+Пробел. Это заме­
чательно, когда у вас есть еще юо разработчиков, которые работают с деся­
тикратной мощностью и создают больше технического долга, чем вы можете
вынести, но это ужасная функция, когда вы пытаетесь учиться. Другая про­
блема заключается в том, что вам приходится ждать, пока кто-то напишет IDE
для новых языков. И если Microsoft или JetBrains язык не понравился, тогда
вы в тупике.
Все, что вы можете сделать в IDE, вы также можете сделать в настоящем тек­
стовом редакторе программиста. Так как редакторы вроде Vim, Emacs и Atom
поддерживают сценарии и могут быть изменены, за ними будущее. Если
Haskell++ станет следующим популярным языком программирования, вы
сможете сейчас одновременно работать с ним и со всеми своими предыду­
щими проектами. Но если вы станете зависимыми от IDE, вам придется ждать,
пока с языком не разберется кто-то другой.
Если вы только начинаете и хотите обзавестись достойным, но бесплатным ре­
дактором, обратите внимание на Atom (atom.io) или VisualStudio Code (code.
visualstudio.com). Эти редакторы работают на всех платформах, которые я

## Страница 22

НАСТРОЙКА 21
использую в книге, поддерживают сценарии, имеют много плагинов и про­
сты в использовании. Если хотите, вы также можете использовать Vim или
Emacs.
Python 3.6
Для этой книги необходимо наличие Python версии 3.6. Теоретически вы мо­
жете использовать Python 2.7, поскольку многие упражнения обходятся без
кода. Тем не менее решения в видео будут представлены на Python 3.6, и офи­
циальный репозиторий для решений также будет на Python 3.6. Это значит,
что у вас возникнут проблемы с переводом решений обратно на Python 2.7.
Если вы не знаете Python 3.6, для овладения основами можете прочесть книгу
«Легкий способ выучить Python 3»1.
Рабочий терминал
Если вы знакомы с «Легким способом выучить Python 3», то знаете, что я тре­
бую использовать Терминал (Terminal). На этом этапе вам уже нет необходи­
мости рассказывать, как его устанавливать. Но на всякий случай на видео
показаны несколько вариантов установки. Это видео пригодится пользова­
телям Windows, поскольку особенности поддержки Терминала и написание
сценариев оболочки в Microsoft сильно изменились, и теперь они поддержи­
вают гораздо более широкий спектр инструментов Unix.
Рабочая конфигурация pip+virtualenv
Эта книга требует установки огромного количества дополнительных библи­
отек и множества программного обеспечения. В мире Python это проще все­
го сделать при помощи инструментов pip и virtualenv. Инструмент pip
устанавливает пакеты из интернета на компьютер, чтобы вы могли импорти­
ровать (import) их в сценарии Python. Проблема pip заключается в том, что
вы вынуждены осуществлять установку в каталоги по умолчанию, для чего
необходимо иметь права root или администратора. В качестве решения мож­
но воспользоваться инструментом virtualenv, который создает в каталоге
своего рода «песочницу пакетов python», а затем позволяет запускать pip для
’Книга вышла в 2019 году в издательстве Бомбора. - Прим. ред.

## Страница 23

22 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
установки пакетов в нее. В приложенном видео я покажу вам, как установить
конфигурацию pip+virtualenv для всех платформ и использовать ее.
Записная книжка
Во время работы над проектами вы будете делать заметки и фиксировать раз­
личные показатели. Для этого вам пригодится записная книжка с бумагой
в клетку или, возможно, с точками вместо строк для более удобного постро­
ения графиков, а также пенал с карандашами. Вы можете пользоваться, чем
захотите, но эта книга уделяет внимание обстановке и за пределами компью­
тера, пытаясь изменить таким образом вашу точку зрения при решении про­
блем. Возможно, что бумагой вы пользовались дольше, чем компьютером
(впрочем, это меняется со временем), и поэтому она может казаться вам более
«настоящей», а компьютер - совершенно бессмысленным. Пишите сначала
на бумаге, а затем вводите записи в компьютер, тогда вы сможете преодолеть
эту сложность в восприятии. Наконец, рисовать на бумаге куда удобнее.
Учетная запись на Github.com
Если у вас еще нет аккаунта на github.com, вам нужно будет его создать. Для
всех видео и проектов я буду выкладывать бесплатный код для самопровер­
ки. Если вы застрянете на месте, то сможете открыть страницу с проектом для
этой книги и взглянуть, как я решил задание. Также в качестве упражнения я
иногда буду предлагать вам исправить проект, в который целенаправленно
внес ошибки.
git
Если у вас уже есть учетная запись на github.com, вам также понадобится ин­
струмент командной строки под названием git. На github.com есть подроб­
ная информация о том, как его установить. Но чтобы сделать все наилучшим
образом, посмотрите видео.

## Страница 24

НАСТРОЙКА 23
Дополнительно: программное обеспечение
для записи с экрана
Это делать не обязательно, но если вы сможете установить программное обе­
спечение для захвата экрана и, в идеале, одновременного ведения записи
своего лица, вам будет проще анализировать собственный рабочий процесс.
Этот шаг не обязателен, так как полностью записывать свою работу, разби­
рая затем сделанную запись в попытках найти ключи к совершенству, может
оказаться излишне трудоемким. Я делал так в течение какого-то времени, и
это мне чрезвычайно помогло, но в то же время как будто убивало мою кре­
ативность. Мой совет - если вы можете найти и позволить себе приобрести
подобное ПО, следует использовать его в тех случаях, когда просто не можете
понять, что же делаете неправильно, и появляется необходимость проследить
за собой во время работы. Я также считаю, что ведение записи лица и тела
помогает проверить, соблюдаете ли вы правильную осанку; нет ли у вас при­
вычек, которые могут причинить физическую боль. Но, опять же, записывать
себя на протяжении всего рабочего дня - это слегка чересчур. Кроме того, вы
не сможете осуществлять это в офисе с другими людьми.
Дальнейшее обучение
Вот и все, что вам необходимо прямо сейчас. Далее в книге я буду время от
времени давать инструкции насчет других вещей. Для завершения этого
упражнения просмотрите соответствующее видео, а затем установите все,
о чем я говорил. Если что-то у вас уже установлено, последуйте советам на ви­
део и убедитесь, что все работает как надо и вы можете продолжать обучение
по этой книге.

## Страница 25

24 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
УПРАЖНЕНИЕ 1
Движение
В
 мире разработки программного обеспечения существует два типа дви­
жения. Первый - командное движение, охватывающее такие вещи, как
экстремальное программирование (англ. Extreme programming, ХР), Scrum
и Agile. Они призваны помочь команде специалистов скоординировать ра­
боту вокруг большой кодовой базы таким образом, чтобы не перессориться.
Командное движение диктует то, как каждый человек будет координировать
свои действия, а также стандарты поведения кода, отчетность и менеджмент.
Обычно такие процессы сводятся к следующему.
1. Составьте список дел.
2. Сделайте все по списку.
3. Убедитесь, что все сделано правильно.
Проблемы с командным движением начинаются, когда оно пытается контро­
лировать индивидуальные процессы, которые лучше не трогать. Экстремаль­
ное программирование, наверное, самое оскорбительное в этом отношении,
поскольку здесь к каждому программисту приставлен другой программист, на­
блюдающий за его работой и кричащий на него всякий раз, как в текстовом ре­
дакторе появляется красный цвет. Я категорически против движения, которое
навязывает людям элементы персонального поведения, если только это не
происходит в образовательных целях. Это оскорбляет наш профессионализм
и создает среду диктаторской снисходительности, которая не способствует по­
вышению креативности или качества. Требование использования определен­
ных методов персонального движения необходимо в образовательной среде,
но не в рабочей. Например, я заставляю кого-либо заниматься парным про­
граммированием исключительно в том случае, если этот человек - младший
программист или новичок в команде и, следовательно, должен учиться. По­
сле этого командное движение должно быть таким, чтобы каждый мог вы­
полнять свою работу на требуемом уровне качества.
Второй тип движения - персональное. Эту идею я позаимствовал у худож­
ников, писателей и музыкантов. Часть развития человека как творческой
личности, фокусирующейся на качестве, - это развитие движения, которое
помогает вам последовательно выполнять работу. Фактически отсутствие
представления о своем движении - признак того, что художник, музыкант или
писатель является любителем. Обычно у людей, утверждающих, что у них нет

## Страница 26

ДВИЖЕНИЕ 25
творческого движения, оно на самом деле есть; они просто не догадывают­
ся об этом и потому постоянно ошибаются. Большинство других творческих
дисциплин разрабатывают стратегии и тактики, которые помогают строить из
идей готовые произведения, не бросая все на полпути. Для художников это
способ разбить проблему написания картин на логические шаги, выполне­
ние которых с большей вероятностью завершится успехом. В случае с музы­
кантами это аналогичный процесс, сочетающийся с балансированием внутри
структуры выбранного ими музыкального стиля. У писателей движение - это
способ структурировать текст, чтобы он струился естественным образом и не
изобиловал сюжетными дырами и логическими несоответствиями (то, чего
большинство сценаристов на телевидении, похоже, не понимает).
В контексте программного обеспечения ваш персональный процесс должен
осуществлять следующее.
1. Определять жизнеспособные идеи.
2. Помогать вам начать работу над этими идеями и быстро их менять.
3. На протяжении многих рабочих сессий постепенно улучшать ваши
идеи таким образом, который позволяет избегать проблем или легко
производить восстановление.
4. Обеспечить качество реализации ваших идей, чтобы позже вас не
раздавил вес ошибок.
5. Подтверждать, что вы можете работать с другими (при желании).
Обратите внимание, я говорю, что вы не обязаны работать с другими. С мо­
мента появления открытого исходного кода концепция создания программ­
ного обеспечения предполагает непропорциональный спрос на общность.
Если вы не хотите делиться или работать с другими, то вы оскорбляете само
их существо, а ваше поведение считается антисоциальным. Проблема в том,
что крайне малое количество креативных решений рождаются в группе, а те,
что там рождаются, в итоге обычно оказываются совсем не креативными. Та
самая творческая искра часто становится результатом появления идеи у од­
ного или двух человек, которую они затем реализовывают из ничего. Для
производства готового продукта может потребоваться большая команда, как
в случае с книгами, фильмами и музыкальными альбомами. Многие другие
творческие действия, вроде живописи или большинства изобразительных
искусств, могут выполняться в одиночку.

## Страница 27

26 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Вы никогда не найдете художественную школу, в которой от художников
требуют работать только в команде. Аналогично нет причин, по которым на­
писание программного обеспечения не может быть сольным творческим
процессом, подобным живописи и писательству. Программное обеспечение
- модульная дисциплина. Это означает, что вы вправе создавать что-то полно­
стью самостоятельно, а другие люди все еще могут это использовать, даже
если они никогда с вами не говорили и никогда не работали над этим. Вы
можете быть несносным человеком, и люди все равно станут использовать
ваше программное обеспечение. То же самое с писательством и живописью.
Существует море невежливых и злобных писателей, художников и музыкан­
тов, которым, тем не менее, поклоняются миллионы людей.
Если вы начнете работать самостоятельно и кто-то попытается сказать вам,
что вы должны поделиться, или назовет вас социопатом, то это они невеж­
ливы. У людей есть право на личные вещи, право работать в одиночку и
создавать собственные проекты. Кажется, единственные, кто требует, чтобы
вы вносили вклад в крупные проекты, это люди, которые начали эти круп­
ные проекты и в итоге заберут все деньги. Поверьте мне. Я внес огромный
вклад в мир программного обеспечения, и все же, когда я иду на конферен­
цию, люди говорят мне, что я не принимаю должного участия, потому что
не написал строки кода для их проекта (хотя они никогда не сделали ничего,
чтобы помочь мне).
В этой книге, когда я говорю «движение», я имею в виду персональное дви­
жение. Я редко упоминаю что-либо, непосредственно относящееся к работе
с другими, поскольку на эту тему уже написана гора книг. Но существуют
лишь несколько книг, которые помогут вам работать над собственным дви­
жением и определять, что работает на вас и почему. Нет совершенно ничего
плохого, эгоцентричного, жадного, антисоциального или оскорбительного
в том, чтобы фокусироваться на самом себе и, таким образом, становиться
лучше в любимом деле.
Задача упражнения
Это упражнение заключается в простом описании того, что вы считаете своим
движением, а также в обозначении своих проблем. На данном этапе вы, веро­
ятно, не имеете представления о собственном рабочем процессе, так как вам
не хватает опыта. Чтобы облегчить задачу, я составил список вопросов.
• Испытываете ли вы проблемы с работой над долгосрочными проек­
тами?

## Страница 28

ДВИЖЕНИЕ 27
• Склонны ли вы писать код с ошибками, не понимая, почему так полу­
чается?
• Гоняетесь ли вы за языками программирования, так ничего и не
реализуя?
• Вы никогда не вспоминаете API? (Да, я тоже не вспоминаю.)
• Ощущаете ли вы себя подчиненным или мошенником, которого ско­
ро поймают?
• Вы беспокоитесьотом,являетесь ли вы «настоящим программистом»?
• Вы не можете придумать, как извлечь идею из своей головы и вопло­
тить ее в коде?
• Испытываете ли вы проблемы с началом работы?
• Работаете ли вы в беспорядочной среде?
• Вы не знаете, как продвинуть проект дальше после его первой реа­
лизации?
• Продолжаете ли вы нагромождать код поверх кода, пока не получит­
ся беспорядок?
Подумайте над этими вопросами, потом попытайтесь описать ваши действия
во время работы над проектом. Если у вас нет опыта работы, напишите, как, по
вашему мнению, вы должны работать.
Практические задания
1. Придумайте и запишите еще несколько вопросов, подобных этим. За­
тем дайте на них ответы.
2. Спросите у ваших знакомых программистов, что является их движе­
нием. Не ожидаю, что вы получите ответ.

## Страница 29

28 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Дальнейшее обучение
Помните: то, что люди описывают как свое движение, и само движение могут
значительно отличаться. Мы, человеческие создания, склонны запоминать
события в гораздо более позитивном и логичном ключе, чем они происхо­
дили на самом деле. Читая эту книгу, вы нарушите указанную привычку и
будете использовать записанные вами внешние показатели (и, возможно, за­
пись с экрана), чтобы узнавать наверняка, что делаете. Вы не обязаны делать
это отныне и впредь, но так вы окажете себе услугу, работая над улучшением
своих навыков кодинга. Но когда вы спросите у более успешного програм­
миста, что является его движением, просто помните, что он такими вещами
не занимался и, скорее всего, его ответ на самом деле не соответствует тому,
что он делает. Если вы сможете найти более опытного программиста, кото­
рый согласится записывать свой экран во время работы, это может оказаться
более поучительным, чем самим спрашивать его. Я предложил бы перейти
к скринкастам других программистов и просто понаблюдать, как они решают
проблемы и ведут записи.

## Страница 30

29
УПРАЖНЕНИЕ 2
Креативность
В
 креативности нет ничего особенного. Если вы человек со средним (или
выше) уровнем интеллекта, значит, вы креативны. Способность генери­
ровать мысли и идеи и затем воплощать их в жизнь - обычный аспект че­
ловеческого мышления. Проблема в том, что креативность стала визитной
карточкой особого магического класса людей под названием "Творческие
люди". Существуют целые книги, посвященные мифическому священнику от
мира искусства, который может вообразить идею и одним взмахом своих без­
умно креативных золотых рук создать чистое, эмоциональное, гениальное,
эмпатическое произведение искусства, заставляющее детей небесных про­
ливать слезы из чистой платины. Честно говоря, слово «креативность» - это
избитое клише, которое используется, чтобы изолировать людей от реализа­
ции собственных идей. Но у меня нет иного выбора, кроме как использовать
это слово в своей книге.
Здесь под ним подразумевается лишь воплощение идеи в жизнь. Я не связы­
ваю с этим словом никакой позиции превосходства и не считаю, что люди,
умеющие материализовать свои мысли, обладают некой волшебной значи­
мостью. Единственное различие между мной - предположительно очень
креативным человеком - и вами в том, что я тренировался воплощать идеи
в жизнь. Я завел блокнот, заношу туда идеи и стараюсь регулярно их реали­
зовывать. Я изучаю живопись, музыку, писательство и программирование как
средства реализации и воплощения своих мыслей в реальность. Просто пы­
таясь создать что-то на регулярной основе, я стал в этом лучше, и здесь нет
никакой магии. Я просто продолжаю пытаться, пока не смогу это сделать.
В процессе обучения созданию того, что у меня на уме, я произвел непости­
жимое количество гор мусора, но на самых вершинах этих гор находятся от­
дельные работы, которые приводят меня в восторг. Если вы хотите работать
над своей способностью создавать, у вас также будут свои кучи мусора. Но
вы не можете просто случайно создать одну из них и надеяться, что, когда
достигнете вершины, у вас все будет получаться. Ключ к тому, чтобы быть
продуктивным креативным человеком, - учиться реализовывать ваши идеи
внутри движения или набора ограничений, ведущего вас по пути обучения,
но при этом избегать ловушек строгой прямолинейности, убивающей креа­
тивность. Вы балансируете на границе между движением, которое направля­
ет вас, и движением, убивающим ваши идеи. Надеюсь, что благодаря этой
книге вы найдете то верное место.

## Страница 31

30 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Задача упражнения
Чтобы начать работу над своей креативностью, вам сначала нужно порабо­
тать над умением генерировать случайные мысли. Думаю, одна из моих са­
мых сильных сторон заключается в придумывании двух вроде бы случайных
идей и превращении их в нечто интересное или полезное. Можете начать
практиковаться в этом, каждый день выполняя такое небольшое упражнение.
1. Запишите словосочетания как минимум из трех случайных слов.
В дурацких лесах водятся игуаны. Символизм порождает крепы. Py­
thon может призывать пришельцев.
2. Теперь за ю минут напишите эссе об этих трех словах (или одном из
них), передав в нем как можно больше своих чувств - зрение, слух,
осязание, обоняние, вкус, чувство равновесия. Подумайте, сколько
чувств понадобится человеку, чтобы понять то, что вы написали. Не
цензурируйте текст, просто позвольте словам струиться. Вы также мо­
жете визуально изобразить идею или сочинить стихотворение.
3. По ходу этого упражнения вам в голову могут внезапно прийти насто­
ящие идеи, относящиеся к программному обеспечению или другим
областям вашего интереса. Запишите их в надежном месте, чтобы из­
учить впоследствии, или даже нарисуйте, если сможете.
Хотите верьте, хотите нет, но одно такое простое упражнение совершенствует
великое множество различных вещей, связанных с созданием программного
обеспечения.
1. Оно учит, как позволять идеям свободно течь, не редактируя их.
2. Оно учит строить свободные ассоциации между, казалось бы, несвя­
занными идеями с целью находить возможные связи.
3. Оно открывает глаза на возможность обходиться без самокритики.
4. Оно совершенствует способность выражать мысли в письменной
форме или рисунке, что обычно является первым шагом к воплоще­
нию идей в жизнь.
5. Оно заставляет вас представить, как ваши чувства работают для вас
и для других людей, что помогает вам реализовать идеи в реальном
мире.

## Страница 32

КРЕАТИВНОСТЬ 31
6. Оно также заставляет людей думать, что они глубокие, талантливые
художники. После выполнения этого упражнения вам может захо­
теться пойти купить себе берет и переехать в Париж.
Такой процесс случайного записывания и размышления об абсурдных кон­
цепциях может показаться трудным людям, которые привыкли потеть над
деталями программного обеспечения и беспокоиться о его качестве. Это со­
вершенно понятно, и, конечно, вам по-прежнему необходимо то чувство ка­
чества, что вы развили. Креативность без критического взгляда на качество
производит лишь мусор. Тем не менее одно качество без креативности не
предполагает воображения, необходимого, чтобы понять, что именно в ва­
шей работе может пойти не так. Что вам нужно, так это то сочетание креатив­
ности и качества, которое поможет вам создавать программное обеспечение
и быть уверенным в его надежности.
Практическое задание
Если вам не нравится составлять случайные конструкции вроде «Унитарии
склонны летать на омлетах», тогда можете просто выбрать случайное слово
в словаре и написать о нем с позиции своих чувств. Это работает так же хоро­
шо, и вы не ощущаете себя легкомысленными. Тем не менее я буду требовать
от вас быть немного легкомысленными. Никого еще не уволили за стихи о
золотистых пчелах на жемчужном берегу. Другой вариант - выразить то, что
вы чувствуете, с точки зрения каждого из своих чувств. Это тоже поможет вам
развить креативность и к тому же производит терапевтический эффект.

## Страница 33

32 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
УПРАЖНЕНИЕ 3
Качество
^^ейчас я предложу научную теорию о познании, которую не могу доказать.
Когда вы припоминаете то, что сделали, конечный продукт кажется вам
безошибочным.
Эта теория выведена из моих наблюдений, сделанных во время творческих
занятий; дело обстоит примерно так.
1. Вы создаете нечто, на что уходит много времени. Это может быть про­
граммное обеспечение, живопись, написание произведения или что-
либо другое, отнимающее время.
2. Вы «завершаете» работу и отступаете на шаг, чтобы полюбоваться ре­
зультатами, и тут заходит ваш друг.
3. Друг указывает на одну вопиюще очевидную проблему; все ваше ви­
дение созданного внезапно меняется.
4. Теперь все, о чем вы думаете, это та ошибка, на которую указал ваш
друг, и у вас нет ни малейшего понятия, как вы могли пропустить ее.
Я полагаю, такое явление происходит по причине того, что ваши воспомина­
ния о процессе создания вещи влияют на ваш же образ ее восприятия. Акт
создания воспринимается как благоприятное течение рабочих идей, так что
воспоминания становятся нейтральными либо положительными. Тогда это
разукрашивает ваше восприятие работы, заставляя думать, что все было го­
раздо лучше, чем в действительности, пряча множество изъянов и нюансов.
Дело также в эмоциональной привязанности к плодам вашей работы, воз­
никающей вследствие того, что она сделана вами и вы помните, как выпол­
няли ее, - это мешает трезвой оценке. Однако у вашего друга отсутствуют
эти воспоминания, и он смотрит на проделанную работу объективно, чем
облегчает для себя обнаружение недостатков. Вот почему редакторы нахо­
дят гораздо больше ошибок, чем сами авторы. Или почему профессионалы
в области безопасности находят куда больше недостатков в программном
обеспечении, чем те, кто создавал его. У этих внешних рецензентов просто
нет эмоциональной привязанности и нет воспоминаний о процессе созда­
ния, поэтому они видят все более четко.

## Страница 34

КАЧЕСТВО 33
В мире живописи это так распространено, что художники придумывают
различные трюки, дабы нивелировать влияние такого явления. Эти трю­
ки упомянуты еще в записных книжках Леонардо да Винчи, и их предна­
значение - позволить живописцу взглянуть на работу с точки зрения своего
критически настроенного друга.
• Переверните рисунок вверх ногами и взгляните на него с большего
расстояния. Это поможет определить очевидные проблемы с цветом
и контрастностью, а также укажет на повторяющиеся формы, от кото­
рых необходимо избавиться. В изобразительном искусстве повторяю­
щиеся формы нежелательны.
• Поднесите рисунок к зеркалу, что отразит его по горизонтали - тогда
ваш мозг не сможет определить принцип, согласно которому рисунок
создан. Отражение превратит его в совершенно новый, ранее вами
не виденный рисунок, и вот вы уже стали тем самым противным кри­
тически настроенным другом.
• Посмотрите на рисунок сквозь красное стекло или поднесите его
к черному зеркалу. Так вы увидите его в черно-белом варианте и за­
метите слишком яркие или слишком темные области, из-за которых
рисунок выглядит странно в цвете.
• Посмотрите на рисунок и на изображаемый объект сверху в зеркало,
которое переворачивает все вверх ногами, и сравните их отражения.
Этот метод укажет на очевидные проблемы с рисовкой, замаскировав
и предмет, и рисунок под абстрактные фигуры, о которых у вашего
мозга нет воспоминаний.
• Уберите рисунок подальше на несколько месяцев, чтобы забыть о том,
как вы его создавали, а затем достаньте и снова взгляните на него.
• Попросите взглянуть на рисунок своего противного друга и сказать,
что он о нем думает.
Некоторые художники пошли еще дальше и просто поместили позади себя
зеркало, чтобы во время написания картины можно было повернуться и оце­
нить результат. Для проверки своих картин я часто использую черное зеркало
(или просто экран выключенного смартфона), прижав его ко лбу.
В остальных творческих дисциплинах подобные методы самооценки встре­
чаются не так часто, а в программировании они практически отсутствуют.
Вообще, я нахожу, что при написании кода программисты придерживаются

## Страница 35

34 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
принципа «и так сойдет». Это когда программист кромсает кусок кода, нагро­
мождая строки, благодаря чему код с трудом компилируется, а затем объявля­
ет, что его работа завершена, и уходит. Правда в том, что после остается еще
гора работы, начиная с чистки кода, выполнения проверок качества, добав­
ления инвариантов и утверждений, написания тестов, написания документа­
ции и подтверждения работы кода в широком контексте всей системы. Но
нет, программисты часто прекращают работу, если компилятор (или тести­
ровщик) работает без ошибок.
Эта книга научит вас осуществлять собственные проверки, похожие на те, что
применяют художники. Это способ взглянуть на код, отделенный от истории
его написания, и все дело будет в контрольных списках. Вы ниспровергаете
воспоминания о своей работе, следуя порядку проверок, выявляя ошибки в
том, что вы написали. Я не обучу вас всему, что касается качества, но научу са­
мостоятельно обнаруживать как можно больше ошибок, а также отслеживать,
какие из них вы продолжаете делать, чтобы избежать их в будущем. После
этого вы привлечете других людей к проверке вашего кода, а сами станете
проверять чужой код, смотря на него свежим взглядом и обнаруживая еще
больше недостатков.
Философия сокращения дефектов сводится к проблеме вероятности. Вы
никогда не устраните все дефекты - вместо этого вы будете работать над
снижением вероятности того, что дефект присутствует, и сможете дать при­
близительную оценку этой вероятности. Так вы избавитесь от волнения, вы­
званного неопределенностью насчет исправности кода, и поймете, почему
производите плохое программное обеспечение. Вместо того чтобы все время
довольствоваться принципом «и так сойдет», вы научитесь понимать, когда
работа действительно завершена и готова к оценке. Вместо того чтобы посто­
янно беспокоиться обо всех невозможных крайних случаях, вы сможете оце­
нить их вероятность и разобраться с наиболее вероятными.
Задача упражнения
В этом упражнении вам нужно найти код, написанный вами несколько меся­
цев назад, и сделать его обзор. Возможно, вы пока не знаете, как правильно
осуществлять проверку кода, так что просто пройдитесь по нему и напишите
комментарии ко всему, что вам не понравится. Секрет в том, чтобы пройтись
по коду строка за строкой и файл за файлом, ничего не пропуская. Затем по­
метьте фрагменты кода, которые считаете неприемлемыми, и письменно
обоснуйте свое мнение. Для упражнения не обязательно выбирать огромный
кусок кода - просто то, что вы написали недавно.

## Страница 36

КАЧЕСТВО 35
Практическое задание
Составьте список всех дефектов, которые вы обнаружили, и попробуйте их
классифицировать. Можете использовать официальные категории, но лучше
применить базовый набор: логика, тип данных и вызов. Ошибка в логике -
это когда вы неправильно написали инструкцию if или цикл. Ошибка типа
данных - когда использовали переменную и думаете, что это был неправиль­
ный тип. Ошибка вызова - когда неверно вызвали функцию. Это не офици­
альные категории, но для начала вам хватит.

## Страница 37

Часть II
Быстрые задания
У
 вас лучшая идея. Вы поразите мир! Вы станете миллиардером! Идея
озарила ваш разум, она преследует вас во сне, как Юрэй2. Следующий
шаг - воплотить ее в жизнь, сделать явью, реализовать, изъяв из своего мозга
и поместив в компьютер. Вы должны убить призрак, вернуть Юрэя из потусто­
роннего мира и привязать его к тотему под названием Python, бросив в океан
интернета.
Как по вашему, достаточно креативно?
Враг креативности - начало. Как можно воплощать свои мечты в жизнь, если
сразу после старта на вашем пути оказывается полоса препятствий из про­
цедур настройки и мертвых коров? Что, если ваша идея настолько велика
и требует стольких сил, что вы начинаете волноваться? Достаточно ли вы
хороши для этого? Достаточно ли вы умны? Выйдет ли из себя тот всем из­
вестный программист, который постоянно на вас кричит, приказывая напи­
сать тесты, когда увидит, что вы не знаете, как это сделать? Начало работы
2 Мятежный призрак в японской мифологии. - Прим. ред.

## Страница 38

БЫСТРЫЕ ЗАДАНИЯ 37
- в принципе одна из самых сложных вещей в творчестве, и эта часть книги
предназначена для облегчения данного этапа.
Я - художник, музыкант, писатель и программист, так что знаю кое-что о кре­
ативности. Еще больше я знаю о том, как нужно начинать, а также о процессе.
Процесс - это то, что заставляет меня делать муторную работу над проектом,
когда он меня уже не интересует. Но вы не доберетесь до этой работы, если
не сможете начать.
Для этого нужна отвага и немного безразличия к тому, что думают остальные.
Когда я не мог приступить к работе над картиной, я просто выбирал краску
случайного цвета и наносил ее на холст примерно в нужном месте. Так посту­
пают многие уже состоявшиеся художники. Другие же на первом этапе про­
водят исследование - изучают, проверяют, делают наброски, а затем сводят
все это вместе и начинают работу. Собираясь написать произведение, я хожу
по квартире и лихорадочно разговариваю сам с собой, представляя, будто го­
ворю с реальным собеседником, а когда надоедает - сажусь и пишу. Просто
записываю первое, что приходит в голову.
Поначалу я не беспокоюсь о грамматике, не спрашиваю себя «Звучит ли это
убедительно?», просто пишу так же, как разговариваю, выплескивая все на
клавиатуру. После того, как я сочиню несколько абзацев, я их оцениваю. Есть
ли в написанном мной смысл? Нужно ли отредактировать? Так я постоянно
нахожусь в процессе. Возможно, то, что я сочиняю, - полный бред, но главное,
что я смог начать. Тогда я рассчитываю на свое умение превращать отправ­
ную точку в полностью готовый текст.
Как же вам научиться креативному старту? Вам самим, друзья мои, и предстоит
это выяснить, а моя книга должна помочь. В первую очередь нужно избавиться
от страха начинаний. Возможно, это и не страх вовсе. Может, у вас просто есть
тонна совершенно бессмысленных заданий, которые нужно сделать, прежде
чем приступать к написанию кода, и вы должны расчистить себе путь.
Как развивать креативность
В этой части книги вы будете практиковаться в креативности, заставляя себя
начинать прямо с места. Я предложу вам небольшие и простые, но невероят­
но скучные проекты. Например, команда cat в Unix просто «выплевывает»
файл - в простейшем случае это две строки кода на Python. Здесь первооче­
редную важность играет начало, так что вы будете безжалостно продвигаться

## Страница 39

38 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
дальше. Вы сядете за компьютер и спрыгнете с обрыва, чтобы добиться свое­
го. Не через полчаса. Прямо сейчас.
Как именно это сделать? Вам понадобится контрольный список и автома­
тизация. Контрольный список содержит все, что вам нужно, чтобы начать.
Включите компьютер, выйдите из социальных сетей, запустите редактор, по­
трогайте счастливую резиновую уточку, помолитесь своему божеству, поме­
дитируйте ю минут, а затем приступайте к работе над проектом. Это один из
примеров, но чем короче будет ваш список, тем лучше.
Вы еще не знаете, что будет в том списке. Вероятно, у вас есть определенные
мысли, но действительно ли вам известно обо всех вещах, которые нужно бу­
дет сделать перед началом работы? Вот на что вы должны обращать внима­
ние при выполнении каждого из этих проектов. В случае с первым проектом
просто сядьте и попытайтесь его выполнить, но при этом запишите все, что
вы делали. Нельзя управлять тем, что нельзя измерить, и это ваш первый шаг
к измерению самого себя, к пониманию того, как вы действуете. Если у вас
установлено программное обеспечение для записи с экрана, так даже лучше.
Запустите его и снимайте, как вы пытаетесь оживить ужасный код, а затем
просмотрите получившееся видео. Запишите, что конкретно вы сделали.
Чтобы убедиться, что вместо работы над началом вы не горбатитесь над
проектом впустую, каждый раз ставьте таймер. Вы должны достичь лучше­
го возможного результата за 45 минут. Не больше, не меньше. Запустите
45-минутный таймер, когда будете приступать, приготовите блокнот и ручку,
и начинайте. Как только таймер обнулится, остановитесь. Взгляните на про­
деланную работу и приступайте к приятной части.
По окончании каждого проекта просмотрите контрольный список и подумайте,
что можно сделать, чтобы устранить трение. Вы вручную создаете множество
небольших файлов, которые стоило поискать в интернете? Создайте каркас про­
екта. У вас проблемы с вводом команд в текстовый редактор? Научитесь луч­
ше им пользоваться или изучите метод слепого набора. Зависаете, не в силах
вспомнить базовые команды и API? Раздобудьте книги и подучитесь, друг мой.
Затем сотрите свой код и начните заново. С чистого листа. Переверните стра­
ницу в блокноте и начните писать или включите записывающее оборудова­
ние - что угодно, лишь бы иметь возможность отслеживать свои действия.
Зашли ли вы дальше на этот раз? Стало ли меньше трения? Ваша цель -
уменьшать количество времени между появлением идеи и ее воплощением
до тех пор, пока начало работы не станет для вас таким же обычным делом,
как дыхание или потребление пищи. В конце концов, этот процесс станет со­
вершенно естественным, и вы сможете приступить к следующему проекту.

## Страница 40

БЫСТРЫЕ ЗАДАНИЯ 39
Помните, вы должны сесть и приступить к написанию кода немедленно. Про­
сто начните. Если ваш внутренний голос говорит вам, что так делать непра­
вильно, прикажите этому глупому голосу закрыть свой педантичный рот. Вот
в чем секрет. Расслабьтесь и пишите, представляя, что просто рассказываете
этот код другу, который знает, что вы слегка ненормальный, но все равно ин­
тересный человек. О педантичных вещах вроде тестирования и качества речь
пойдет позже, а сейчас просто пишите код. Устраивайте беспорядок, но пиши­
те. Это весело. Реализовать идею куда важнее, чем победить в воображаемом
конкурсе качества кода.
После каждой 45-минутной небрежно выполненной работы вниматель­
но просмотрите то, что сделали. Это принцип «создавай, затем оценивай»,
и в будущем он поможет вам совершенствоваться.
Для начинающих программистов
Если вы новичок и еще теряетесь, когда дело доходит до начала проекта, я
поделюсь с вами сокращенной инструкцией. Это упражнение рассчитано на
45 минут, но как начинающему программисту вам может понадобиться не­
много больше времени - или вы не будете знать, откуда начинать. В таком
случае, можете смело тратить 6о минут или делать два подхода по 45 минут.
Для обеспечения должного движения перед началом работы (перед запу­
ском таймера) начинающий программист должен сделать следующее.
1. Подготовить компьютер и подготовиться самому.
2. Прочесть текст задания и сделать заметки. Это фаза исследования,
вам нужно собрать как можно больше информации и зафиксировать
ее в письменной форме.
3. На основе сделанного исследования составьте список дел, необхо­
димых для выполнения упражнения. Запишите все, что вам нужно
сделать в задании. Какие файлы нужно создать? Какие каталоги?
Какие у них будут особенности? Какими библиотеками вы восполь­
зуетесь?
Как только составите список дел, считайте, что вы готовы запустить таймер. Во
время выполнения упражнения действуйте следующим образом.

## Страница 41

40 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
1. Выберите самое простое задание в списке дел и займитесь им. Вам
нужен файл? Создайте его! Нужен каталог? Создайте его.
2. Убедитесь, что все работает как надо.
3. Вычеркните это задание и переходите к следующему.
Я отношусь к этой технике серьезно. Это упрощенная версия той, которую ис­
пользую я, и она работает. Практически каждое действие сводится к прин­
ципу «составь список, выполни каждый пункт, проверь результат». Если это
помогает мне, значит, оно поможет и вам. Так что придерживайтесь моих ре­
комендаций, если не знаете, что делать.
Кодинг начинающего программиста
Все, сказанное выше, также может быть применено к написанию кода. Я ос­
вещал это в «Легком способе выучить Python 3». Если вы не уверены, как на­
писать фрагмент кода, выполняйте следующую последовательность шагов.
1. Опишите, что должен осуществлять ваш код, на разговорном языке.
Если вам легче записать это сплошным абзацем, тогда так и делайте,
но лучше представить все в виде списка с заданиями. Из абзаца затем
можно сделать список.
2. Превратите этот список в комментарии, добавив перед каждой стро­
кой символ #.
3. Начиная сверху, пройдитесь по комментариям и под каждым из них
напишите соответствующий код Python. Если комментарий слишком
неопределенный, тогда разбейте его на несколько более коротких
и повторите этот шаг.
4. Запустите код, чтобы убедиться, что вы не допустили синтаксических
ошибок.
Вот и все, что вам необходимо сделать. Если вы можете выразить назначение
своего кода на русском, английском или другом языке, значит, вы легко смо­
жете его реализовать и вам не придется думать на языке кода. В итоге вам не
нужно будет начинать с написания комментариев, но я по-прежнему делаю
так, если оказываюсь в тупике.

## Страница 42

41
УПРАЖНЕНИЕ 4
Аргументы командной строки
П
режде чем вы сможете приступить к работе над этой частью книги, вам
нужно выполнить несколько упражнений, которые помогут освоить ар­
гументы командной строки в Python.
Обычно мы называем такие упражнения «шипом» (spike). Термин происхо­
дит от выполнения небольшого тестового проекта, который охватывает все
элементы более крупного процесса или проекта. Эти небольшие тестовые
упражнения «пронизывают» все, что вам понадобится для использования
аргументов командной строки. Цель «шипа» - выяснить, как пользоваться
какой-то новой библиотекой или инструментом на генеральной репетиции,
прежде чем садиться и действительно использовать их в своем проекте.
Это также первое упражнение в режиме повышенной сложности. Повышен­
ный уровень сложности предполагает, что вы сами разберетесь, как нужно
что-то делать, а потом можете пойти и проверить, как это сделал я. Я не пре­
доставлю вам код, который можно перепечатать. Не-а, это для новичков, а вы
больше не новичок. Теперь вы - человек, который читает текст задачи, а затем
самостоятельно ее решает.
Внимание! Обязательно прочтите это! Никто не ждет, что вы на­
пишете полностью рабочий и готовый к публикации фрагмент про­
граммного обеспечения за 45 минут. 45-минутное ограничение уста­
новлено затем, чтобы вы приступили к работе и не беспокоились,
что делаете что-то неправильно. Это толчок, чтобы сдвинуть вас
с места, а не испытание. Поэтому если вы смотрите на временные
рамки и застываете на месте, предполагая, что не успеете создать мо­
нументальное произведение искусства, значит, вы подошли к зада­
нию не с той стороны. Вы должны рассматривать это как «Давайте-ка
посмотрим, что я смогу сделать за 45 минут». У этих упражнений нет
окончания, поскольку разные люди за одинаковый промежуток вре­
мени выполняют разные объемы работы. Используйте ограничение,
чтобы понять то, как вы работаете, а не то, ужасный вы программист
или отличный.

## Страница 43

la ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Задача упражнения
Вы напишете два крошечных сценария Python, которые будут проверять наши
аргументы (параметры) командной строки, используя два метода.
1. Старый добрый sys .argv, которым вы пользуетесь обычно.
2. Пакет argparse Python - для более изящной обработки аргументов.
Ваш тестовый сценарий должен обрабатывать следующие ситуации.
1. Получение помощи при использовании -help или -h.
2. Как минимум три аргумента, являющиеся флагами, - то есть они не
принимают дополнительный аргумент, но использование их в ко­
мандной строке включает что-либо.
3. Как минимум три аргумента, являющиеся опциями, - то есть они при­
нимают аргумент и устанавливают переменную в вашем сценарии,
равной этой опции.
4. Дополнительные «позиционные» аргументы, являющиеся списками
файлов в конце всех аргументов типа -, и способные обрабатывать
подстановочные знаки Терминала, такие как * / . txt.
Так как это упражнение - «шип», имейте в виду, что если процесс для вас
слишком мучителен, можете все бросить и перейти к другой задаче. Сначала
попытайтесь найти решение с помощью sys .argv, а если ничего не полу­
чится, попробуйте argparse.
Помните, что выполнение ограничено 45 минутами - учитывайте это. Также
вы должны отслеживать все, что делаете, когда приступаете к работе. Ваша
цель в этом упражнении - понять, как вы сами становитесь у себя на пути в на­
чале проекта. Вы отговариваете себя еще до начала? Не знаете, где находится
текстовый редактор или как им пользоваться? Запишите проблему, а затем
определите, как от нее избавиться.
Впрочем, ограничение по времени не подразумевает неудачу. Вы пытаетесь
что-то сделать. Что угодно за 45 минут. Если ваш уровень навыков таков, что
вы успеваете лишь создать файл ех4 . ру, и ничего больше, вы все равно сде­
лали кое-что за 45 минут. Затем вам нужно понять, почему это было все, что
вы сделали, и выяснить, что вам нужно предпринять в следующий раз, а за­
тем сделать еще одну 45-минутную попытку.

## Страница 44

АРГУМЕНТЫ КОМАНДНОЙ СТРОКИ 43
Решение
Чтобы вы не жульничали, код ко всем решениям представлен на сайте проек­
та этой книги по адресу bit.ly/lmpthwsolve, ведущему на github.com. Вместо
того чтобы указывать код прямо здесь и вызывать у вас соблазн просто за­
глянуть в решение, я требую от вас открыть сайт и перейти в каталог ех4, где
показано, как я решил задачу. Там я также оставил записки о том, как я смог
приступить к работе и что смог улучшить в этом компоненте.
Внимание! Помните, если вы оказались в тупике, перечитайте всту­
пление к части II и воспользуйтесь моим советом для начинающих
программистов. Составьте список, выполните каждый пункт и про­
верьте результат. Вот и все.
Практические задания
1. Сколько еще есть библиотек Python для семантической обработки ар­
гументов командной строки? Какие из них вам нравятся больше?
2. В чем главное преимущество argparse перед sys . argv?
3. Как вы можете улучшить свое начало работы? Можете ли вы уже ис­
ключить что-либо из этого процесса?

## Страница 45

44 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
УПРАЖНЕНИЕ 5
Команда cat
В
 упражнении 4 вы начали поиск того, что мешает вам работать. Это было
простое упражнение, где вы исследовали, как лучше получить аргумен­
ты командной строки от пользователя. Истинным предназначением упраж­
нения было составление «лабораторных» заметок о том, что вы делаете при
начале работы. Обнаружили ли вы что-либо, требующее изменения? Какие-
то странные привычки или проблемы с подготовкой? В этом упражнении вы
создадите копию простой команды под названием cat, но вашей настоящей
целью будет выбор одной вещи, изменение которой позволит вам работать
быстрее. Помните, ваше выполнение cat не является первостепенным. Пер­
востепенным является то, как быстро вы сможете начать и сумеете ли сделать
что-то полезное за 45 минут.
Как и в предыдущем упражнении, придерживайтесь 45-минутного лимита.
Ограничение времени, затрачиваемого на упражнение, - полезная методика,
позволяющая войти в режим кодинга. Вообще, если вы начнете проводить
ежедневную 45-минутную разминку, это будет идеальным решением для
продвижения дальше. Прежде чем вы сможете это делать, вам нужно стать
лучше при начале работы, так что решите, какое препятствие вы устраните
сегодня, и давайте приступать.
Внимание! Я упомяну это еще раз, чтобы было понятно: в этом
упражнении вы не можете показать плохой результат. Если вы рас­
сматриваете 45-минутное ограничение как вариант оценивания
и устанавливаете какие-то ожидания насчет того, как хорошо вы обя­
заны справиться, тогда ваш подход неверен. Думайте о 45 минутах
как о приспособлении, дающем вам пинок и заставляющем продол­
жать. Это не тест. Повторяю, это не тест. Говорите это про себя, пока
не расслабитесь и просто не начнете делать дело.
Задача упражнения
Команда cat - сокращение от concatenate («сцепить») - наиболее часто ис­
пользуется для вывода содержимого файла на экран. Используется она таким
образом.
cat файл.txt

## Страница 46

КОМАНДА CAT 45
Эта команда разобьет содержимое файла файл. txt. Это не совсем ее насто­
ящее предназначение. Сперва она использовалась для объединения несколь­
ких файлов - потому и была названа cat. Чтобы осуществить это, просто
добавьте каждый файл к cat:
cat A.txt Б.txt В.txt
Команда cat пройдется по каждому файлу, выпишет все их содержимое
и прекратит выполнение после последнего файла. Проблема в том, что та­
ким образом файлы не объединяются. Для этого вам нужно воспользоваться
перенаправлением файлов POSIX:
cat A.txt B.txt B.txt > T.txt
Символ > должен быть вам знаком, в противном случае советую освежить
в памяти базовую операцию оболочки Unix. Она просто берет стандартный
вывод команды cat (что в нашем случае является объединенным содержи­
мым файлов А. txt, Б. txt и В. txt) и записывает его в файл г. txt в пра­
вой части.
Выполните команду cat как можно больше раз, как можно быстрее, исполь­
зуя то, чему научились в упражнении 4. Помните, чтобы осуществить обыч­
ный вывод, просто используйте функцию print в Python. Чтобы узнать
больше о cat, воспользуйтесь командой man:
man cat
Это была инструкция относительно команды cat. Вы получите бонусные
очки за то, что выполните ее как можно больше раз в течение 45 минут.
Решение
Мое решение этого задания можно найти в репозитории проекта по адресу
bit.ly/lmpthwsolve на GitHub. Оно находится в ех5/, где вы увидите, что
я выбрал решение на скорую руку. Если, приступая к этому упражнению,
вы беспокоились о качестве или креативности, вы были заняты не тем.
Ваше дело - действовать небрежно, действовать быстро и сделать это. Смысл
ограничения по времени - избавить вас от мнения, что каждый раз, когда вы

## Страница 47

46 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
прикасаетесь к клавиатуре, вы обязаны производить на свет золотого телен­
ка, которому бы все поклонялись. Делайте все как можно быстрее, а после
завершения можете проанализировать работу и подумать, что можно усовер­
шенствовать.
Практические задания
1. Столкнулись ли вы с какими-либо неожиданными возможностя­
ми команды cat, которые вы ни разу не использовали или кото­
рые вызвали трудности?
2. Смогли ли вы устранить одно из препятствий (трений) в процес­
се начала работы? Это важнее команды cat, так что если вам не
удалось избежать трения, нужно выполнить это упражнение по­
вторно.
3. Определили ли вы еще больше преград, стоящих на вашем пути?
Элементарные вещи, вроде боли в шее по причине того, что вы
сидите слишком низко. У вас не развит навык слепого набора?
Как насчет вашего настроения? В чем заключались вещи, что вам
препятствовали? Можете ли вы перестать думать о них?
Дальнейшее обучение
Эта книга не о самопомощи, и я не собираюсь исправлять вашу психику, но
нахожу, что значительным препятствием на пути изучения чего-то нового
является не сам предмет изучения, а ваши страхи. При выполнении этого
упражнения вы поняли, что вредоносные мысли или страхи не давали вам
начать, а затем, я полагаю, вы стали тратить ю минут на исследование того,
как вы себя чувствуете, прежде чем приступать к 45-минутному заданию.
Записывание своих страхов, тревог и ощущений прояснит их и поможет
осознать, как это непрактично - волноваться о подобных вещах при выпол­
нении такого крошечного упражнения. Опробуйте этот способ. Вы будете
поражены, что ю минут записывания своих ощущений сделают с вашими
ощущениями.

## Страница 48

47
УПРАЖНЕНИЕ 6
Команда find
К
 счастью, вы обнаруживаете различные способы помешать самим себе еще
до того, как приступаете к работе. Возможно, тогда это не так драматич­
но, но вы должны по меньшей мере определять вещи из своего окружения,
которые усложняют вам процесс начала. Эти небольшие упражнения полез­
ны для развития умения фокусироваться на начале, поскольку они не име­
ют большой важности и длятся достаточно для того, чтобы вам было удобно
анализировать себя. Если бы эти проекты были рассчитаны на часы работы,
вам надоело бы изучать свои действия и производить улучшения. Короткий
45-минутный проект - как раз то, о чем можно сделать записи в блокноте или
с помощью программного обеспечения, и очень быстро их просмотреть.
Это шаблон, который я использую во время обучения. Я определяю нечто, над
чем мне необходимо поработать, например то, как я подхожу к началу работы
или то, как я владею инструментом. Затем я разрабатываю упражнение, кото­
рое просто-напросто направлено на улучшение этого аспекта. Когда я учился
живописи, я испытывал трудности с тем, чтобы выйти из дому и отправиться
рисовать деревья. Я сел и проанализировал проблему, и первое, что обнару­
жил, - я тащил с собой слишком много вещей. Кроме того, мои вещи храни­
лись в случайных местах квартиры. Я заказал специальную сумку только для
своих принадлежностей для рисования и держал ее наготове. Когда я хотел
порисовать на улице, я хватал эту сумку и направлялся в одно или несколь­
ко мест, не занимаясь планированием масштабных походов. Я практиковался
только в том, как хватаю свою сумку, направляюсь в одно или несколько мест,
там подготавливаюсь, рисую и возвращаюсь домой; практиковался, пока весь
процесс не стал гладким, как шелк. Потом я смотрел программы Боба Росса3,
чтобы понять, как правильно рисовать деревья.
Вот чем вы должны заниматься. Единственное место, где люди впустую теря­
ют время и усилия, - это их рабочее место. У вас есть специально выделенное
место для работы, которое остается неизменным? Я оставил свой ноутбук и те­
перь пользуюсь настольным компьютером, имея постоянное рабочее место.
Это также спасло мою спину и шею от таскания повсюду этого куска металла
и позволило работать с большим экраном. В этом упражнении я хочу, чтобы
вы обратили внимание на свою рабочую среду и, прежде чем начать, убеди­
лись, что она вам подходит.
1. Достаточно ли вам света? Не слишком ли его много?
3 Американский художник и популяризатор живописи, автор серии телепередач. - Прим. ред.

## Страница 49

48 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
2. Удобный ли у вас стул? Может, нужна клавиатура получше?
3. Есть ли проблемы с другими инструментами? Вы пытаетесь сделать
на Windows то, что делается в Unix? Пытаетесь сделать на Linux то,
что делается на Мас? Не спешите покупать новый компьютер, но если
у вас возникает слишком много трудностей с тем, что вы хотите осу­
ществить, рассмотрите и такой вариант при случае.
4. Что со столом? Он у вас вообще есть? Вы занимаетесь програм­
мированием, целый день сидя в кафе с ужасными стульями и выпи­
вая слишком много кофе?
5. Как насчет музыки? Вы слушаете музыку со словами? Если я слушаю
музыку без слов, мне проще сосредоточиться на внутреннем голосе,
помогающем писать код.
6. Вы работаете в офисе с открытой планировкой и ваши коллеги вас
раздражают? Купите себе большие наушники, целиком закрываю­
щие уши. Когда наденете их, перестанете обращать внимание на дру­
гих людей, и они оставят вас в покое, сочтя, к тому же, что это более
вежливо с вашей стороны, чем пользоваться незаметными наушни­
ками. Это также поможет перестать отвлекаться и оставаться сосре­
доточенным.
В процессе выполнения этого упражнения подумайте о подобных вещах и по­
пытайтесь упростить и улучшить свою рабочую среду. Впрочем, вот еще кое-
что: не нужно скупать разные сумасшедшие штуковины и тратить уйму денег.
Просто определите проблемы и попытайтесь найти пути их решения.
Задача упражнения
В этой задаче вы реализуете базовую версию инструмента (утилиты) find,
предназначенного для поиска файлов. Делается это следующим образом:
find . -name -print
Так вы отыщете в текущем каталоге все файлы, заканчивающиеся на .txt,
и выведете их на экран. У find очень много аргументов командной строки,
так что вам не нужно использовать их все за один 45-минутный сеанс. Общий
формат поиска следующий.

## Страница 50

КОМАНДА FIND 49
1. Каталог, в котором нужно начать поиск: . или /usr/local/
2. Аргумент, вроде -name или -type d (файлы типа «каталог»)
3. Действие, которое следует применить ко всем найденным файлам:
-print
Вы также можете осуществлять полезные манипуляции, например выполнять
команду над каждым найденным файлом. Если вы хотите удалить все файлы
Ruby в своем домашнем каталоге, сделайте так:
find . -name "*.rb" -exec rm {} \;
Пожалуйста, не выполняйте эту команду, если не сознаете, что она удалит все
файлы, оканчивающиеся на . rb. Аргумент -ехес принимает команду, за­
меняет каждую комбинацию {} именем файла, прекращает читать команду,
когда доходит до ; (точки с запятой). В предыдущей команде мы используем
\;, поскольку в bash и многих других оболочках ; является составляющей
встроенного языка, так что этот символ нужно экранировать.
На самом деле это упражнение оценит ваше умение использовать argparse
или sys . argv. Советую вам выполнить команду man find, чтобы получить
список аргументов, а затем использовать find, чтобы выяснить, какие аргу­
менты выполнять. У вас есть только 45 минут, так что, вероятно, много вы сде­
лать не успеете, но обратите внимание на -name и -type, а также на -print
и -ехес. Правда, с аргументом -ехес будет посложнее, так что оставьте его
напоследок.
Когда вы закончите с этим, попытайтесь найти библиотеки, которые могут
сделать работу за вас. Обратите внимание на модули subprocess и glob,
а также на os.
Практические задания
1. Сколько раз вы воспользовались find?
2. Какие библиотеки вы нашли, чтобы усовершенствовать выполнение?
3. Учитывали ли вы поиск библиотек как часть своего 45-минутного
сеанса? Вы могли бы сказать, что исследование, проведенное до

## Страница 51

50 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
начала упражнения, не считается, и я не возражал бы. Если вы
хотите повысить уровень сложности, включите это исследование
в свои 45 минут.
Дальнейшее обучение
Сколько раз вы способны выполнить команду find при следующих 45-ми-
нутных сеансах? Можете сделать это своим разминочным упражнением на
следующей неделе и посмотреть, что из этого выйдет. Помните, вы должны
пытаться состряпать лучшее уродливое творение. Не волнуйтесь, я не скажу
приверженцам Agile, что вы просто развлекаетесь.

## Страница 52

51
УПРАЖНЕНИЕ 7
Команда grep
К
оманда find должна была показаться вам сложной, но выполнимой за­
дачей для 45-минутного отрезка времени. На этом этапе вы уже должны
устранить столько преград на пути к началу работы, сколько можете себе
представить. Вам может показаться, что когда вы что-то устраняете, это ухуд­
шает ваши навыки. К примеру, раньше перед началом рабочего дня я ходил
пить кофе. Это занимало около получаса и приносило массу удовольствия, но
30 минут зачастую перерастали в несколько часов. Я решил положить этому
конец, но тогда начал страдать на работе. Как оказалось, мне по-прежнему
был необходим кофе, так что я купил отличную кофемашину и научился де­
лать собственный латте. Теперь я просыпаюсь, иду делать себе латте, а затем
немного рисую, чтобы войти в «творческий» режим.
Не все, что вы делаете, на самом деле неэффективно, так что будьте осторож­
ны и не избавляйтесь от чего-то просто потому, что оно занимает время. Суще­
ствуют небольшие ритуалы и личные привычки, которые помогают запустить
мыслительные процессы - фокус в том, чтобы не убрать их, но упростить.
В данной части книги вы также должны освоить концепцию управления
временем. Установление ограничения в 45 минут даст вам ясно понять, что
вы не знаете, сколько времени вам необходимо для выполнения какой-либо
задачи. Имея в распоряжении всего 45 минут, вы не можете потратить 30
из них на то, чтобы приводить в порядок окна vim и организовывать иде­
альную структуру каталогов, а затем создавать совершенно новый алгоритм
для сортировки. Нужно бережливо относиться к тому, что вы выполняете
и в каком порядке решаете задачи.
Хороший способ реализовать проект - начать с чего-то простого, с чем можно
справиться в первую очередь. В случае с командой find это было, вероятно,
получение файла с помощью шаблона glob. Человек, не владеющий навы­
ками тайм-менеджмента, немедленно попытался бы использовать аргумент
-ехес, чтобы показать, какой он замечательный программист, но ведь -ехес
не работает без -name, и его куда сложнее выполнить. Лучший способ при­
нять решение - помнить, что вам нужно нечто, что вы затем сможете исполь­
зовать. Если 45 минут уже прошли и вы можете использовать -ехес, но не
можете помещать туда файлы, как вы собираетесь это делать? А если пройдет
то же количество времени, но у вас появится возможность составить список
файлов с совпадающим именем, тогда вы справились. За 45 минут вы полу­
чили результат.

## Страница 53

52 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Продолжайте работать над своим списком препятствий и оценивать свой
старт, но теперь обращайте внимание на тайм-менеджмент. Планируйте,
что вы собираетесь предпринимать, чтобы в случае неудачи у вас был за­
пасной вариант. Это не должны быть полноценные стратегии, но два рабо­
тающих варианта лучше, чем ю, которые вообще не работают из-за того,
что вы позабыли о простейшей необходимой для них вещи. Или еще хуже -
ю неработающих из-за того, что вы бросали осуществление каждого из них
на полпути.
Задача упражнения
Теперь вы выполните команду grep. Как обычно, вам нужно будет прочесть
справку по grep и поиграть с полученными данными. Предназначение grep -
находить в файлах текстовые шаблоны при помощи регулярных выражений.
Вы выполняли find, используя модуль glob; эта операция аналогична, но осу­
ществляется внутри файла, а не внутри каталога. Например, если мне нужно
найти слово help в своей книге, я делаю так:
grep help *.rst
Аргументы командной строки grep довольно просты. Сложная часть - это
регулярные выражения, так что воспользуйтесь модулем ге. Этот модуль по­
зволит загрузить содержимое файла, а затем осуществить в нем поиск по за­
данному шаблону. Еще подсказка - скорее всего, нужно будет загрузить весь
файл при помощи метода readlines, а не read. Большинство опций grep
лучше работают таким образом, несмотря на то, что это менее эффективно.
Кроме того, можете перескочить к упражнению 31 и ознакомиться с введени­
ем в регулярные выражения.
Практические задания
1. Есть ли у модуля ге какие-либо особые опции, которые делают
его похожим на grep?
2. Могли бы вы реализовать работу с grep в модуле, который затем
использовали бы в утилите find для добавления возможности
grep?

## Страница 54

КОМАНДА GREP 53
Дальнейшее обучение
Модуль те крайне важен, так что уделите достаточное количество времени
изучению всего, что с ним связано. Мы будем использовать его, а также регу­
лярные выражения в другой части книги.

## Страница 55

54 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
УПРАЖНЕНИЕ 8
Команда cut
Н
адеюсь, вы продолжаете изучать Python, но еще больше самих себя и
то, как вы работаете. В этой части книги вы узнаете кое-что о движении,
а также о креативности, учась совершенствовать движение. Вы не достигнете
креативности, не устранив препятствия на старте, но вы также должны созна­
вать, что простейший способ усовершенствовать личное движение - это на­
блюдать за своей работой. Простого выполнения упражнений недостаточно.
Вы должны взглянуть на свой способ работы и попытаться улучшить его.
По ходу совершенствования своего движения вы можете обнаружить, что,
занимаясь разными проектами, вам нужно по-разному подходить к началу
работы. Когда я работаю над программным обеспечением, похожим на эти
инструменты командной строки, я могу начать непосредственно с написания
кода. Когда я работаю над проектом с графическим интерфейсом пользова­
теля, мне нужно нарисовать пользовательский интерфейс, реализовать его
ненастоящую версию, а затем заставить все работать. Далее в книге вы на­
учитесь обоим способам и попрактикуете их.
В данном упражнении от вас требуется сосредоточиться на своем физиче­
ском здоровье и поведении. В процессе работы программисты зачастую не
заботятся о собственном организме. Эта работа, кажется, и не должна причи­
нять вам никакого вреда. Вы просто целый день сидите за столом, не пилите
деревья и не охотитесь на животных в городских условиях. Правда в том, что
любая работа, при которой вы на протяжении долгого периода времени си­
дите на одном месте и делаете что-то, вызывающее стресс, может разрушить
ваш организм. Чтобы не допустить этого, в процессе работы следите за следу­
ющими вещами.
1. Хорошая ли у вас осанка? Сидеть с идеально ровной спиной не со­
всем правильно, но не стоит и горбиться. Нужно, чтобы тело было
выпрямлено и расслаблено, голова поднята.
2. Вы подтягиваете плечи к самым ушам? Опустите их.
3. Ваши запястья напряжены и вы кладете их на стол для отдыха? Попы­
тайтесь сделать так, чтобы они парили над клавиатурой - не слишком
свободно и не слишком зажато.

## Страница 56

КОМАНДА CUT 55
4. Ваша голова расслаблена и вы смотрите прямо перед собой или на­
пряженно следите за другим монитором сбоку?
5. Удобно ли кресло?
6. Вы делаете перерывы? 45 минут - это максимальный промежуток
времени, в течение которого можно работать без перерывов.
7. Вы отлучаетесь в туалет? Я серьезно. Если нужно, встаньте и сходите.
Гораздо хуже сидеть и держать все в себе.
Есть и другие моменты, но это наиболее важные. По-моему, многие програм­
мисты уверены, что, если они отойдут от своего компьютера, он взорвется.
Компьютер будет терпеливо ожидать вашего возвращения, а перерывы по­
могут подойти к решению проблемы с другой стороны.
Также подумайте над тем, чтобы включить веб-камеру и вести запись того, как
вы работаете. Вам может казаться, что вы не сутулитесь, но затем, в разгаре
«сражения с кодом», вы возможно сделаете со своим телом что-то странное,
не отдавая себе в этом отчет. Во время данного упражнения запишите свои
действия, а затем отыщите все, что создает напряжение, проблемы, вызывает
боль в спине или просто мешает.
Задача упражнения
В этом упражнении вы будете использовать инструмент cut. Мне очень нра­
вится cut, благодаря этой утилите я кажусь чародеем Unix, в то время как
все, что она осуществляет, это извлечение (вырезание) потоков текста. Самый
простой инструмент для обработки текста, который только можно придумать,
чтобы он еще приносил пользу. Для работы с cut вам понадобится еще один
инструмент для «скармливания» строк текста, поэтому можем сделать так:
Is -1 | cut -d ’ ’ -f 5-7
Здесь вы можете получить тарабарщину, но на большинстве систем должны
вывестись владелец и группа каждого файла. Команда cut принимает опции,
устанавливающие тип разделителя (-d ' ’ для символа пробела), а следом
список полей, которые нужно извлечь (в нашем случае 5-7). Мы используем
команду Is -1, чтобы предоставить данные для вырезания.

## Страница 57

56 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
С этим все, так что прочтите страницу man команды cut и посмотрите, сколь­
ко раз вы сможете осуществить выполнение, не забывая о собственном теле.
Практическое задание
Какое влияние на выполнение оказывает Юникод?
Дальнейшее обучение
Помните, тело - ваша неотъемлемая часть, и мысль о том, что единственная
важная вещь - это разум, в корне неверна. Если вы будете относиться к своему
телу как к бесполезной рухляди, ваш мозг станет работать менее эффективно,
что не позволит комфортно выполнять эту работу на протяжении долгого вре­
мени. Советую как можно чаще заниматься физическими оздоровительными
упражнениями - это могут быть йога, танцы, пешие прогулки, походы или
посещение спортзала. Что угодно, что поддерживает ваше тело в хорошем
состоянии и позволяет мозгу работать без помех.
Смотрите на это таким образом: если вы постоянно ощущаете дискомфорт,
боль или слабость от плохого обращения со своим телом, значит, вашему
мозгу приходится тратить силы на отслеживание проблем и оповещение
вас. Если же тело станет как хорошо смазанный ухоженный механизм, тогда
и мозгу будет не о чем беспокоиться.
Наконец, если по каким-либо причинам ваше тело не функционирует
обычным образом, просто делайте, что можете. Никто не говорит, что вам
необходимо иметь тело как у меня, чтобы быть программистом. Один из за­
мечательных аспектов программирования заключается в том, что этим может
заниматься кто угодно, даже если физические возможности человека ограни­
чены. Я хочу сказать, не позволяйте программированию усугубить ситуацию.
Берегите здоровье.

## Страница 58

57
УПРАЖНЕНИЕ 9
Команда sed
Э
ти крошечные проекты полезны для изучения самого себя, но давайте
сложим все вместе и вспомним основные моменты, на которые вы обра­
щаете внимание.
1. Процесс начала работы, включающий такие аспекты, как текстовый
редактор, ваше умение набирать текст и остальные вещи, касающие­
ся непосредственно компьютера.
2. Психологический настрой при начале и во время работы, а также,
возможно, конспектирование как способ управлять им.
3. Рабочая среда, включая стол, освещение, кресло и тип используемого
компьютера.
4. Осанка и физическое здоровье для предотвращения получения
ущерба от работы.
В данном упражнении мы используем этот план по совершенствованию
и сделаем следующий шаг, отследив некоторые показатели. Вы брали ма­
ленький инструмент командной строки, читали о нем, определяя его воз­
можности, и тратили лишь 45 минут на быстрое задание. Теперь вы можете
перечислить свои возможности, определить приоритеты, а затем выяснить,
сколько вы способны сделать за 45 минут. По сути, можете вернуться ко всем
проектам, что уже выполнили, и к записям, где вы фиксировали изменения,
чтобы подсчитать показатели и понять, стали ли вы лучше.
Уделите время тому, чтобы вернуться к своим заметкам и оценить, насколь­
ко полно вы использовали возможности инструментов, которые применяли
в каждом 45-минутном сеансе. Постройте на бумаге соответствующий график
и посмотрите, произошли ли значительные изменения, хорошие или плохие,
как только вы внесли коррективы в свой способ работы. Далее в этом упраж­
нении попытайтесь предположить, сколько у вас получится сделать, основы­
ваясь на изменениях, что вы внесете. Вы даже можете восстановить некоторые
препятствия, чтобы увидеть, как это отразится на производительности.
Внимание! Имейте в виду, что это личные показатели, ими не стоит
делиться с кем-либо еще. Они имеют слабое отношение к науке и

## Страница 59

58 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
предназначены для некоторого повышения объективности в анали­
зе того, как вы работаете. Это не универсальные данные, описыва­
ющие всех программистов, но поверьте, если ваш менеджер узнает
о них, он захочет взглянуть, а потом потребует, чтобы все остальные
члены вашей команды также отслеживали эти показатели, и у вас
возникнут большие неприятности. Считайте, что ваши записи - это
ваш личный дневник, и никому их не показывайте.
Задача упражнения
Это упражнение сложнее предыдущих, поскольку в нем мы будем исполь­
зовать больше регулярных выражений и освоим инструмент под названием
sed. Эта утилита позволяет вносить изменения в текст с помощью шаблона
замены регулярного выражения. Используя его, можно задать, что необходи­
мо заменить в каждой полученной строке. Сложность заключается в исполь­
зовании формата выражений sed, так что советую следовать трехуровневому
подходу.
1. Уровень и опции командной строки для самого простого использова­
ния sed, которое заключается в замене одной строки другой.
2. Уровень 2: включение регулярных выражений в опциях командной
строки.
3. Уровень 3: реализация формата выражений sed.
Примером использования sed может служить замена одного слова другим
в потоке текста. Если бы я захотел изменить вывод Is так, чтобы мое имя было
заменено словом author, то осуществил бы это следующим образом:
Is -1 | sed -е "s/zedshaw/author/g"
Однако мощь sed - в создании регулярных выражений для поиска совпаде­
ний и последующей их замены. Если вы пользуетесь редактором Vim, значит,
уже знакомы с таким синтаксисом:
Is -1 | sed -е "s/Jul [0-9][0-9]/DATE/g"
Прочтите man-страницу sed, но, вероятно, для правильного выполнения вам
придется провести дополнительное исследование. Предлагаю заняться им

## Страница 60

КОМАНДАSED 59
накануне, а на следующий день осуществить 45-минутный сеанс на основе
этого исследования.
Практические задания
1. Обнаружили ли вы что-то необычное или неожиданное, когда
оформляли свои показатели?
2. Каким было ваше ожидание от работы перед началом сеанса?
3. Как оно соотнеслось с тем, что вы действительно сделали?
Дальнейшее обучение
В приложенном видео я представлю вам нечто под названием «график бе­
гущей последовательности» (run chart). Это простой график некой деятель­
ности, которую вы хотели бы контролировать, демонстрирующий, как она
изменяется со временем. График последовательности используют для опре­
деления значительных изменений поведения, поскольку это одновременно
несложный и эффективный инструмент визуализации. Далее в книге вы так­
же будете использовать графики последовательности, так как они просты, но
обладают мощным потенциалом.

## Страница 61

60 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
УПРАЖНЕНИЕ 10
Команда sort
В
ы постепенно осваиваете то, что я называю практикой персонального
движения (Personal Process Practice, 3Р). Эта идея не нова. Цель 3Р - полу­
чить объективное представление о том, как вы делаете что-либо, не убивая
при этом свою креативность и производительность. Путем обычного отсле­
живания своих показателей и построения графиков последовательности для
управления улучшениями вы можете значительно повысить качество работы.
Впрочем, есть риск, что тогда вы снизите скорость выполнения упражнений,
перестанете делать, что нужно, или же 3Р вовсе превратится в ваше основное
занятие.
На протяжении более четырех лет своей программистской карьеры я следую
этой практике, и она сильно помогла мне в изучении самого себя и того, как
я работаю. Она также помогла пробиться через ложь, проталкиваемую сто­
ронниками движения. У меня был простой способ по-настоящему проверить,
улучшили ли взгляды на программирование некоторых ученых мужей мою
личную производительность. Я сказал бы, что единственная совершенная
мной ошибка заключалась в том, что я относился к этому слишком серьезно,
на протяжении четырех лет убивая собственную креативность.
Вот почему вы выстраиваете концепцию своего начального движения и ра­
бочей среды в виде небольших быстрых заданий. Когда на всю работу отво­
дится только 45 минут, у вас не остается времени на то, чтобы производить
сложные измерения и беспокоиться о конкретном способе выполнения за­
дания. Позже мы перейдем к заданиям, требующим концентрации, и тогда
вы потратите больше времени и снимете больше показателей. По мере того
как вы работаете, старайтесь не допустить, чтобы показатели убивали вашу
креативность, рабочий поток или благополучие. Если вы ненавидите изме­
рять что-то, не делайте этого. Найдите способ автоматизировать процедуру
или придумайте другую систему показателей.
Для данного упражнения нужно сделать график последовательности, отобра­
жающий процентную долю реализованных вами возможностей. Это значит,
прежде чем приступить к работе, вы должны точно подсчитать все возможно­
сти, указанные на страницах мануала команды sort, а затем отметить, сколь­
ко из них вы реализовали. Не забудьте отсортировать их, чтобы успеть сделать
достаточно для хоть какой-нибудь работы инструмента. Получить результат
в 90% с инструментом, который не сортирует текст, на самом деле значит по­
лучить о%.

## Страница 62

КОМАНДА SORT 61
Когда закончите, постройте график бегущей последовательности, отобража­
ющий процент возможностей, использованных вами в каждом проекте. Мы
проанализируем его в следующем упражнении.
Задача упражнения
В данном упражнении вы будете выполнять очень простую команду sort.
Она принимает строки текста и просто сортирует их по порядку. Однако у нее
есть несколько интересных свойств, так что прочтите man-страницу команды
sort и выясните, что она способна делать. Большинство людей используют
sort, просто чтобы упорядочить списки имен:
Is I sort
Сортировать можно также в обратном порядке:
Is | sort -г
Вы можете изменять принцип сортировки, например игнорировать регистр:
Is | sort -f
Или даже сортировать в числовом порядке:
Is | sort -g
Так вы мало что сделаете с выводом команды Is, если только вы не выводите
одни лишь цифры.
Ваша задача - реализовать как можно больше возможностей, отслеживая
каждую из них. Записывайте результаты, чтобы позже их проанализировать.

## Страница 63

62 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Практические задания
1. Достигли точки, когда вам больше нечего улучшать? Продолжай­
те искать, а также прислушайтесь к предложениям других людей.
2. Мы программисты, люди кода. Пытались ли вы найти код, кото­
рый позволит вам повысить свою эффективность? У моих дру­
зей Обри и Дэнни есть проект под названием «Готовый рецепт»
(cookie-cutter), с которым вы обязаны ознакомиться: cookiecutter,
readthedocs.io/en/latest/.
3. Теперь вы должны разобраться, как вычислять среднее значение
(mean) набора чисел. Это пригодится вам для расчета на Python
центральной оси вашего графика последовательности.
Дальнейшее обучение
Если вы действительно хотите получить правильный график, вам также нуж­
но вычислить стандартное отклонение (standard deviation) получен­
ных чисел. Необязательно делать это сейчас, но если вы желаете соблюсти
техническую точность, тогда это не помешает.

## Страница 64

63
УПРАЖНЕНИЕ 11
Команда uniq
В
начале этих двух последних упражнений мне уже особо нечего сказать. Вы
должны понимать, как оценивать свою рабочую среду, начало работы, то,
как вы сидите, и все, что влияет на вашу способность приступать к выполне­
нию задания. Вы должны были прорваться через эту начальную фазу, исполь­
зуя крохотные 45-минутные проекты. Если вы это еще не освоили, надежный
способ заставить себя начать работать - установить таймер на 45 минут и кри­
чать: «ПОШЕЛ, ПОШЕЛ, ПОШЕЛ!» Цель состоит не в том, чтобы получить об­
разцовый результат, но в том, чтобы просто сдвинуться с места.
У вас также должна быть достойная записная книжка с графиками после­
довательности, индицирующими, насколько хорошо работают вносимые
вами улучшения. Эти графики не слишком научны, но по ним можно понять,
что работает, а что - нет. Пользуясь графиками последовательности, просто
ищите резкие выступы в любую сторону, а затем - соответствующую причи­
ну выступа. Если это был выступ вверх, выясните, что его спровоцировало,
и примените это снова. Если это был отрицательный выступ, выясните, что
его спровоцировало, и в дальнейшем избегайте этого.
Когда я говорю «выступ», я имею в виду значительные изменения. Следует
сказать, что график бегущей последовательности должен колебаться. Факти­
чески, если он не меняется после новых 45-минутных упражнений, это тоже
нехорошо, и вы должны выяснить, почему так происходит. Обычно графики
колеблются и скачут вокруг центральной оси, и вам просто нужно найти при­
чины значительных выступов в любую сторону. Если в предыдущем упражне­
нии вы занимались «Дальнейшим обучением», тогда для выявления проблем
можете воспользоваться 2 * std.dev (дважды стандартное отклонение),
получив линии выше и ниже среднего значения (mean).
Внимание! Ознакомьтесь с видео к данному упражнению, где гра­
фики последовательности рассмотрены более подробно. Этот мате­
риал гораздо проще объясняется визуально.
Задача упражнения
Команда uniq просто принимает список отсортированных sort строк
и удаляет все повторения. Это очень удобно, когда вы хотите получить только

## Страница 65

64 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
уникальные строки списка. Если вы выполняли эти команды, то сможете сде­
лать следующее:
history | sed -е "s/A[ 0-9]*//g” | cut -d ' ' -f 1 | sort | uniq
Команда history выводит список всех команд, которые вы запускали. Ко­
манда sed принимает регулярное выражение, позволяющее «отцепить» на­
чало от вывода history. Затем я использую команду cut, чтобы выбрать
только имя команды (поскольку это первое слово). После этого я выполняю
сортировку с помощью sort, пропускаю результат через uniq и получаю все
запущенные команды.
Выполните достаточное количество uniq и любых других команд, необходи­
мых для работы предыдущей команды. Можете изменить формат, если ваша
команда sed пока не обрабатывает выражения, но по завершении работы
с упражнением вы должны получить список команд.
Практические задания
1. Теперь у вас есть список команд, которые вы можете начинать вы­
полнять, если хотите заняться дальнейшим обучением.
2. Это первое упражнение с несколькими проектами, здесь вы объ­
единяете предыдущие упражнения в одно. Узнали ли вы что-
нибудь новое о своем движении?
3. Как идут дела с вашими графиками последовательности? Прино­
сят ли они пользу?
Дальнейшее обучение
Изучите графические библиотеки для Python и посмотрите, сможете ли соз­
дать эти графики с помощью Python. Также отслеживайте, сколько у вас ухо­
дит времени на то, чтобы приступить к работе, и подумайте, может ли график
помочь вам сократить это время.

## Страница 66

65
УПРАЖНЕНИЕ 12
Обзор
П
ервый этап моего помешательства на методике завершен - для меня,
но не для вас. Сейчас мы рассмотрим стратегию этой части книги,
чтобы вы могли продолжать самостоятельно пользоваться ею в будущем.
Стратегия такова.
1. Вы должны работать над стартом каждого проекта.
2. Чтобы изолировать проблему, вы работаете над небольшими проек­
тами, с которыми можно справиться за 45 минут. Это позволяет сфо­
кусироваться на проблемной области, связанной с подходом к началу
проекта, и повторять соответствующую часть своего движения.
3. Выполняя эти проекты, вы определяете возможные причины своей
проблемы с началом работы. Она может скрываться в компьютерных
настройках, рабочей среде, психических процессах или физическом
здоровье. Существуют другие источники, но эти наиболее вероятны.
4. Определив возможные причины, вы начинаете работать над их
устранением в границах 45-минутных сеансов.
5. Наконец, вы записываете показатели и строите соответствующие гра­
фики, чтобы проверить, помогают ли вносимые изменения, а также
чтобы убедиться, что они не вредят вашей производительности.
Чтобы приносить пользу, эта стратегия не обязательно должна иметь вид
формального «научного» процесса. Вам нужно относиться к ней как к журна­
лу учета, который помогает вам объективно оценивать то, как вы работаете.
Если вы сделаете все правильно, то столкнетесь с неожиданными вещами,
о которых прежде не думали. Процесс сбора данных вынуждает вас исследо­
вать новые возможности и расширять предположения о причинах чего-либо.
Пожалуйста, помните, что этими личными показателями не следует делить­
ся с остальными, особенно с людьми из руководства. Менеджеры неизбежно
попытаются наложить эти показатели на вашу работу, и в таком случае вам
придется приложить усилия, чтобы им отказать. Это ваши личные записи,
и никто не имеет права их читать - так же, как дневник или личную электрон­
ную почту.

## Страница 67

66 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Задача упражнения
В последнем упражнении вам нужно выбрать любимый инструмент и совер­
шенствовать его использование посредством серии 45-минутных сеансов на
протяжении недели или дольше. Учитывая все, что вы узнали о себе, возь­
мите этот проект, начните с чистого листа и создайте что-нибудь более осно­
вательное. По-прежнему ограничивайте себя 45 минутами, но не относитесь
к этому финальному проекту, как к быстрому программистскому заданию. На­
оборот, вы работаете над своим следующим шагом.
После того как я заканчиваю быстро проверять какую-нибудь идею, я либо
удаляю результат, либо привожу его в порядок. Если работа настолько отвра­
тительна, что никогда не должна увидеть света дня, я удаляю ее и начинаю
заново с самого начала. Вы не забудете, что вы делали, и то, как вы это де­
лали, но сосредоточение внимания на качестве поможет выполнить задание
лучше. Если результат не так уж плох, я все подчищаю и продолжаю работу.
Один из эффективных способов превратить результат быстрого задания во
что-то основательное - извлечь ключевые элементы в библиотеку. Так вы
начнете рассматривать код как нечто, что будет использовано в другом коде.
Я делаю это следующим образом.
1. Прохожусь по файлу и превращаю весь этот поток сознания в набор
функций.
2. Применяю к коду принцип DRY («Не повторяй себя», англ. Don’t Re­
peat Yourself), удостоверившись, что убрал повторения. Но не переу­
сердствуйте здесь: код, полностью лишенный повторений, выглядит
как зашифрованная бессмыслица.
3. Как только код приведен в порядок и работает, как и раньше, но уже
с функциями, я вытаскиваю эти функции в модуль и удостоверяюсь,
что исходный код продолжает работать. Помните, пока вы подчища­
ете код, не меняйте ничего, просто преобразовывайте и исправляйте.
4. Когда код перемещен и снова работает, я сажусь писать тесты, чтобы
убедиться, что все продолжит работать, когда я действительно начну
вносить изменения.
В этом упражнении вам нужно взять свой любимый проект и проделать с ним
манипуляции, придающие ему «официальный характер». Занимайтесь по 45
минут за раз и выполните описанную выше процедуру. Можете работать и
дольше 45 минут, но тогда обязательно делайте 15-30-минутные перерывы

## Страница 68

ОБЗОР 67
между каждым сеансом. Временные рамки остаются теми же, только теперь
вы не выполняете быстрые задания, все становится серьезнее.
Практические задания
1. Сравните ваш код до и после придания ему официального харак­
тера. Нашли ли вы ошибки? Были ли другие улучшения?
2. Если изначальный и усовершенствованный код работают схожим
образом, тогда действительно ли вам нужно вносить эти усовер­
шенствования? Зачем вообще приводить код в порядок, если он
отлично функционирует и, скорее всего, более прост?
3. Выберите новую команду из своего списка часто запускаемых
команд (см. упражнение и) и опробуйте на ней весь процесс. Вы­
полните быстрое задание, затем усовершенствуйте результат.
Дальнейшее обучение
Вот список других команд, выполнением которых следует заниматься на про­
тяжении 45 минут:
• Is
• rm
• rmdir
• mkdir
• cal
• tail
• yes
• false
Попробуйте реализовать какие-нибудь из них.

## Страница 69

Часть III
Структуры данных
В
ы уже прошли определенный путь, выстраивая персональное движение,
которое позволяет приступать к выполнению быстро и с минимальными
усилиями. Хорошее персональное движение и развитие умения просто брать
и начинать - это фундамент креативности. Творческий образ мышления
предполагает текучесть и расслабленность. Если вы сталкиваетесь с препят­
ствиями при начале работы и расстраиваетесь, становится трудно «попасть
в поток». Обучение способности переключать мозг в режим креативности по­
зволит творчески подходить к решению проблем и повысить собственную
производительность.
Но если вы производите лишь мусор, то нет никого смысла быть креативным.
Поначалу да, очевидно, большая часть будет мусором, но вряд ли вы хотите
производить ужасное программное обеспечение всю свою жизнь. Вам нужно
найти баланс между креативным подходом к выполнению заданий и скрупу­
лезным достижением качества. Я выступаю за то, чтобы люди переключались

## Страница 70

СТРУКТУРЫ ДАННЫХ 69
между выражением творчества и критическим мышлением. Вы генерируете
и воплощаете свои идеи в жизнь, действуя свободно и творчески, но затем вы
аккуратно повышаете их качество, критически оценивая свою работу.
На самом деле вы уже работали таким образом, когда в части II отслежива­
ли количество возможностей команд, которые вам удавалось реализовать за
45 минут, и пытались понять, что можно усовершенствовать. Однако вы не
могли одновременно выполнять задания и анализировать свое движение,
поскольку критическое мышление - убийца креативности. Этот совет распро­
страняется практически на все известные мне творческие дисциплины и по­
могает во время работы не становиться на пути у самого себя.
Внимание! Критика во время созидания вредит вашему вообра­
жению. Креативность без критики не приводит к созданию ничего,
кроме мусора. Вам необходимо и то, и другое, но не одновременно.
В части III вы «переключите передачу», сфокусировавшись на качестве и раз­
витии повышающих качество процессов. Чтобы не сбивать вас с толку, я дам
следующее определение качеству:
низкий процент брака и понятный код.
Большинство программистов пугающе ужасны в обоих компонентах. Пода­
вляющее большинство разработчиков уверены, что их работа заканчивает­
ся, как только завершает свою работу компилятор. Они провели тест, так что
дело сделано! Я называю это «и так сойдет». Этот принцип не предполагает
никакой самокритичной оценки собственной работы, поскольку такие про­
граммисты полностью доверяют поиск ошибок компьютеру. Они также ни­
когда не беспокоятся, поймет ли их код кто-нибудь еще, обращая внимание
лишь на то, отвечает ли он минимальным требованиям. Если бы вы спросили,
какой у них дневной процент брака, они бросили бы на вас свирепый взгляд
и сказали бы, что это не имеет значения. Охват кода? Ха. Их тестовый набор
содержит сто тысяч строк кода! Он должен проверять все!
Чтобы стать лучше как программист, вы должны начать с жестокостью из­
учать собственные практики и показатели качества. Я называю это жестокой
работой, потому что она ясно и четко показывает, насколько вы плохи, - и
такая демонстрация может превратиться в трагедию для людей, счастливо
полагающих, что у их работы недостатков нет. Те же, кто страдает от синдрома

## Страница 71

70 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
самозванца4, найдут этот анализ качества освежающим, так как он даст до­
стойное представление о том, насколько хорошо вы справляетесь, и поможет
составить план по совершенствованию.
Обучение качеству с использованием
структур данных
Структуры данных - довольно простое понятие. У вашего компьютера есть
память и данные, которые нужно поместить в эту память. Вы можете либо за­
пихивать данные в случайные места, либо организовать структуру, которая
упростит их обработку. С самого начала существования компьютеров люди
исследовали, как структурировать данные для различных целей, а также на­
сколько хорошо функционируют созданные структуры. Поскольку структуры
данных так хорошо определены, их можно использовать для проверки каче­
ства. Вы будете воплощать в жизнь каждую структуру данных и создавать тест
к ней, а затем за два шага определять качество воплощения.
Каждое упражнение по структурам данных выполняется следующим образом.
1. В каждом упражнении будет описываться структура данных и что
с ней можно сделать. Это описание будет содержать диаграммы и
пример кода. Я также дам полноценное описание структуры без кода,
чтобы добиться правильного понимания.
2. У вас уже может быть набор тестов, которыми вы также должны вос­
пользоваться, но они, вероятно, написаны на русском языке, так что
вы дополнительно создадите автоматизированный тест.
3. Можете продолжить обучение в формате 45-минутных сессий с пе­
рерывами, а можете уделять каждой реализации больше времени.
Я советую начать с нескольких быстрых сеансов, а затем «стать се­
рьезнее» и совершенствовать реализацию в течение большего коли­
чества сеансов.
4. Когда вам покажется, что вы закончили, переключитесь в режим кри­
тики и выясните, что вы действительно сделали. Вы будете следовать
проверке, проводящей вас по вашему коду, критически находя ошиб­
ки и отслеживая, сколько вы их допустили.
4 Психологическое явление, при котором человек не может приписать свои достижения соб­
ственным способностям и усилиям. - Прим. ред.

## Страница 72

СТРУКТУРЫ ДАННЫХ 71
5. Наконец, вы исправите найденные дефекты и продолжите работать
над упражнением, пока не выполните его полностью.
Этот процесс сложен, поэтому первые два упражнения этой части (13 и 14)
будут сделаны мной, со всем браком, что я допускаю, со всем кодом, что у
меня есть. Вы сможете увидеть, как это работает, на видео и прочесть мой код
в упражнениях, поняв, чего ожидать. Я буду следовать описанной выше про­
цедуре как можно более строго, так что смотрите видео внимательно.
Как изучать структуры данных
Формально алгоритмы и структуры данных изучают математически, но я не
буду слишком углубляться в теорию. Если вам интересно это «легкое» введе­
ние, можете прочесть несколько книг по теме и заниматься изучением этого
ответвления информатики еще многие годы. В этой книге я буду предостав­
лять вам упражнения, чтобы вы могли воплощать их по памяти и понимать,
как они работают. Вам не понадобятся формальные доказательства, только
простой код Python и желание программировать.
Я хочу, чтобы вы следовали особому способу выполнения упражнений, по­
зволяющему делать это по памяти. Я пользуюсь им, когда изучаю музыку или
пытаюсь нарисовать то, что вижу. Этот способ работает везде, где вам нужно
запомнить концепцию и творчески применить ее в различных ситуациях -
что лишает вас возможности просто вызубрить ее. Вместо этого вы осущест­
вляете то, что я называю «запоминай, делай попытку, проверяй».
1. Соберите всю информацию, весь материал, описывающий то, что не­
обходимо освоить. Сделайте все, что в ваших силах, чтобы запомнить
его, даже если это небольшая часть информации.
2. Уберите всю информацию прочь, чтобы не видеть ее. Я убираю ее
в другую комнату, так что если мне нужно еще раз на нее взглянуть,
приходится покидать рабочее место.
3. Попытайтесь по памяти воссоздать нужную информацию. Постарай­
тесь что-нибудь записать, правильно или нет.
4. Когда вы выложили все, что запомнили, вернитесь и сравните полу­
ченный результат с исходной информацией. Отметьте все, что вы
сделали неверно, затем повторите попытку.

## Страница 73

72 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
5. Пользуясь списком ошибок, концентрируйтесь на запоминании, что­
бы при следующей попытке исправить ошибки, - и повторяйте все
снова.
Я обычно трачу от 2 до 15 минут на запоминание, затем от ю до 45 минут на
попытки, но вы сами поймете, когда у вас закончатся знания и вам придется
идти за новыми. Вот конкретный пример, где я объясняю, как рисую (с краска­
ми или без) по памяти.
1. Я собираюсь нарисовать цветок, так что помещаю цветок в одной
комнате, свой набор для рисования - в другой.
2. Я сажусь в комнате с цветком и пристально смотрю на него. Делаю за­
рисовки цветка. Рисую его пальцем в воздухе и пытаюсь увидеть его
мысленным взором. Я создаю образ того, как рисую каждый лепесток,
стебель, все. Я запоминаю пропорции. Я могу даже сделать записи
о цвете и попробовать смешать краски прямо в комнате с цветком.
3. Я ухожу из комнаты с цветком. Быстро возвращаюсь в комнату для ри­
сования и пытаюсь вызвать в памяти этот цветок, решая, что рисовать
дальше. Кажется, я наконец-то ясно вижу листок. Рисую листок. Ве­
роятно, ясно вижу горшок, рисую его. Я продолжаю закрывать глаза
и пытаться вспомнить образ, а затем изобразить его.
4. Когда я захожу в тупик или у меня заканчивается время, я встаю
и отношу свой небольшой холст в комнату с цветком, сравниваю с
тем, что вижу. Затем я делаю записи, указывая, что сделал неправиль­
но. Один из лепестков слишком длинный? Горшок нарисован под
другим углом? Грунт слишком темный? Я набрасываю записи, иссле­
дуя, что я сделал неправильно.
5. Потом я отношу рисунок обратно в комнату для рисования, возвра­
щаюсь в комнату с цветком и использую составленный список оши­
бок, чтобы продолжить обучение по памяти, готовясь к следующему
«раунду».
Картины, которые у меня получаются при использовании этой методики,
обычно выглядят довольно странно, но натуралистично, в зависимости от
того, сколько «подходов» я делаю и как часто практикуюсь. В итоге это помог­
ло мне стать лучше и быстрее схватывать то, что я вижу, ведь я научился со­
хранять в памяти больше визуальной информации на более долгие периоды
времени.

## Страница 74

СТРУКТУРЫ ДАННЫХ 73
Когда вы выполняете упражнения в этой книге, можете использовать тот же
процесс для работы над своей способностью повторить их по требованию на
собеседовании. Сначала вы должны просто сесть и реализовать их, используя
всю информацию, которая вам доступна, и узнать, как они работают. Трудно
запомнить то, что не понимаешь. После того, как у вас исчезнут проблемы
с реализацией, вы можете начать тренировать свою память.
1. Сложите все книги, записи, диаграммы и информацию об алгоритме
в одной комнате, а свой ноутбук оставьте в другой. Распечатайте свой
код, если нужно.
2. Проведите добрых 15 минут в комнате алгоритма, изучая информа­
цию, делая записи, строя дополнительные диаграммы, визуализируя
поток данных и занимаясь всем остальным, что помогает выучить его.
3. Оставьте всю информацию в комнате алгоритма, пройдите в комнату
с ноутбуком, сядьте и предпримите попытку реализации по памяти.
Не тратьте на это больше 45 минут.
4. Вернитесь в комнату алгоритма с ноутбуком и сделайте записи о том,
что вы выполнили неправильно.
5. Отложите ноутбук, вернитесь в комнату алгоритма и перейдите к сле­
дующему «раунду» запоминания и изучения, прежде чем повторить
все снова. Сфокусируйтесь на том, что вы делали неправильно, это
облегчит задачу.
Первые несколько раз это будет удручающе, но вскоре вы обнаружите, что
работать таким образом становится проще и во многих случаях появляется
ощущение спокойствия.

## Страница 75

74 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
УПРАЖНЕНИЕ 13
Односвязные списки
П
ервая структура данных, которую вы будете реализовывать, это односвяз­
ный список. Я предоставлю описание структуры данных, составлю список
всех операций, которые вы должны осуществить, а также дам необходимый
тест, проверяющий вашу реализацию. Сначала вы должны предпринять соб­
ственную попытку, а затем просмотреть видео моей работы и после провести
аудиторскую проверку, чтобы понять процесс.
Внимание! Эти структуры данных реализованы совсем не эффек­
тивно! Они умышленно выполнены медленно и безыскусно, чтобы
в главах 18 и 19 можно было поговорить об измерении и оптими­
зации кода. Если вы станете использовать эти структуры данных в
профессиональной деятельности, то столкнетесь с проблемами про­
изводительности.
Описание
При работе со многими структурами данных в языке Python и многих других
объектно-ориентированных языках программирования, вы должны пони­
мать три основные концепции.
1. «Узел». Обычно это контейнер или ячейка памяти для структуры дан­
ных. Ваши значения отправляются сюда.
2. «Ребро», но мы будем использовать термин «указатель» или «ссыл­
ка». Указывает на другие узлы. Располагается внутри каждого узла,
обычно как переменная экземпляра.
3. «Контроллер». Это некий класс, знающий, как использовать указате­
ли в узле, чтобы корректно структурировать данные.
В Python мы сопоставим эти понятия следующим образом.
1. Узлы - это просто объекты, определенные классом.

## Страница 76

ОДНОСВЯЗНЫЕ СПИСКИ 75
2. Указатели (ребра) - переменные экземпляра в объектах узла.
3. Контроллер - просто еще один класс, который использует узлы для
хранения, а также для структурирования данных. Это сюда поступают
все ваши операции (push, pop, list и т. д.), и обычно пользователь
контроллера никогда не имеет дело с узлами или указателями.
В некоторых книгах по алгоритмам вы увидите реализации, объединяющие
узел и контроллер в один класс или структуру. Это сильно запутывает и нару­
шает расстановку задач в замысле. Узлы лучше отделять от класса контролле­
ра, чтобы у одной вещи было одно предназначение и вам было легче искать
ошибки.
Представьте, что мы хотим упорядочить список автомобилей. У нас есть пер­
вый автомобиль, ведущий ко второму, и так далее до конца. Держа в уме этот
список, мы начнем понимать соответствующую конструкцию узла/указате-
лей/контроллера.
1. Узлы содержат описание каждого автомобиля. Возможно, это просто
переменная node.value класса Саг. Можно назвать его Single-
LinkedListNode или, если вам лень, SLLNode.
2. В каждом SLLNode есть ссылка next на следующий узел в цепи,
node. next перемещает вас к следующему автомобилю в цепи.
3. Далее у контроллера (SingleLinkedLis t) есть операции, такие как
push, pop, first или count, принимающие Саг и использующие
узлы для внутреннего их хранения. Когда вы «толкаете» (операция
push) Саг на контроллер SingleLinkedList, это сохраняет Саг
в конце внутреннего списка связанных узлов.
Внимание! Зачем мы это делаем, если в Python есть замечательный
быстрый тип данных list (список)? Главным образом лишь затем,
чтобы освоить структуры данных. В повседневной жизни вы просто
воспользовались бы списком.
Для реализации класса SingleLinkedListNode нам понадобится простой
класс вроде этого:

## Страница 77

76 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
sllist.ру
1 class SingleLinkedListNode(object):
2
3 def __init__(self, value, nxt):
4 self.value = value
5 self.next = nxt
6
7 def __ repr__(self):
8 nval = self.next and self.next.value or None
9 return f"[{self.value}:{repr(nval)}]"
Приходится использовать слово nxt, поскольку слово next зарезервировано
в Python. Это очень простой класс. Самое сложное в нем - функция repr .
Она просто печатает вывод отладки, когда используется формат ’ ' %г ’ ', или
когда в узле вызывается repr (). Она должна возвращать строку.
Внимание! Уделите время выяснению того, как вручную построить
список, используя только класс SingleLinkedListNode, а затем
вручную же пройдитесь по нему. Это будет хорошим 45-минутным
заданием на данном этапе упражнения.
Контроллер
Как только мы определили наши узлы в классе SingleLinkedListNode,
мы можем выяснить, что конкретно должен делать контроллер. У каждой
структуры данных есть список распространенных операций, благодаря ко­
торым она становится полезной. Разным операциям требуется разный объ­
ем памяти (места) и разное количество времени. Соответственно, некоторые
операции «легкие», другие - быстрые. Структура SingleLinkedListNode
выполняет одни операции очень быстро, но многие другие - крайне медлен­
но. Вы заметите это при работе над реализацией.
Простейший способ увидеть операции - взглянуть на каркас класса Single­
LinkedListNode:

## Страница 78

ОДНОСВЯЗНЫЕ СПИСКИ 77
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
sllist.ру
class SingleLinkedList(object):
def __init__(self):
self.begin = None
self.end = None
def push (self, obj):
"’’’’Присоединяет новое значение к концу списка.'””’
def pop(self):
"""Удаляет последний элемент и возвращает его."'”’
def shift(self, obj):
"""To же, что push."""
def unshift(self):
"""Удаляет первый элемент и возвращает его."""
def remove(self, obj):
"""Находит совпадающий элемент и удаляет его из списка."""
def first (self) :
"""Возвращает *ссылку* на первый элемент, не удаляет.'”'"
def last(self):
"""Возвращает ссылку на последний элемент, не удаляет."""
def count(self):
"""Подсчитывает количество элементов в списке."""
def get(self, index):
"""Получает значение по индексу."’”'
def dump(self, mark):
"""Функция отладки, сбрасывающая содержимое списка.'”'"
В других упражнениях я просто буду сообщать вам операции и оставлять вас
размышлять, но сейчас предоставлю руководство по реализации. Просмо­
трите список функций в классе SingleLinkedList, чтобы увидеть каждую
операцию, и прочитайте комментарии, описывающие их работу.

## Страница 79

78 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Тест
Я предоставлю тест, который вы должны пройти, реализовывая этот класс. Вы
увидите, что я прошелся по каждой операции и постарался учесть большин­
ство пограничных случаев, но когда дело дойдет до проверки, окажется, что
часть из них из них я пропустил. Люди иногда забывают выполнить тест для
случаев «ноль элементов» или «один элемент».
test_sllist.ру
1 from sllist import *
2
3 def test_push():
4 colors = SingleLinkedList()
5 colors .push (’’Pthalo Blue")
6 assert colors.count() == 1
7 colors.push("Ultramarine Blue")
8 assert colors.count() == 2
9
10 def test_pop():
11 colors = SingleLinkedList()
12 colors.push("Magenta")
13 colors.push("Alizarin")
14 assert colors.pop() == "Alizarin"
15 assert colors.pop() == "Magenta"
16 assert colors.pop() == None
17
18 def test_unshift():
19 colors = SingleLinkedList()
20 colors.push("Viridian")
21 colors.push("Sap Green")
22 colors.push("Van Dyke")
23 assert colors.unshift() == "Viridian"
24 assert colors.unshift() == "Sap Green"
25 assert colors.unshift() == "Van Dyke"
26 assert colors.unshift() == None
27
28 def test_shift():
29 colors = SingleLinkedList()
30 colors.shift("Cadmium Orange")
31 assert colors.count() == 1
32
33 colors.shift("Carbazole Violet")

## Страница 80

ОДНОСВЯЗНЫЕ СПИСКИ 79
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
assert colors.count() == 2
assert colors.pop () = "Cadmium Orange"
assert colors.count() = 1
assert colors.pop() == "Carbazole Violet"
assert colors.count () == 0
def test_remove():
colors = SingleLinkedList()
colors.push("Cobalt")
colors.push("Zinc White")
colors.push("Nickle Yellow")
colors.push("Perinone")
assert colors.remove("Cobalt") == 0
colors.dump("before perinone")
assert colors.remove("Perinone") == 2
colors.dump("after perinone")
assert colors.remove("Nickle Yellow") == 1
assert colors.remove("Zinc White") == 0
def test first () :
colors = SingleLinkedList()
colors.push("Cadmium Red Light")
assert colors .first () = "Cadmium Red Light"
colors.push("Hansa Yellow")
assert colors .first () == "Cadmium Red Light"
colors.shift("Pthalo Green")
assert colors .first () = "Pthalo Green"
def test—last():
colors = SingleLinkedList()
colors.push("Cadmium Red Light")
assert colors.last() = "Cadmium Red Light"
colors.push("Hansa Yellow")
assert colors.last() = "Hansa Yellow"
colors.shift("Pthalo Green")
assert colors.last() = "Hansa Yellow"
def test—get():
colors = SingleLinkedList()
colors.push("Vermillion")
assert colors.get (0) == "Vermillion"
colors.push("Sap Green")

## Страница 81

80 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Light”
Light
77 assertcolors.get(0) == ’’Vermillion”
78 assertcolors.get(1) == ”Sap Green”
79 colors. push (’’CadmiumYellow Light”)
80 assertcolors.get(0) == ’’Vermillion”
81 assertcolors.get(1) = ”Sap Green”
82 assertcolors.get(2) == ’’Cadmium Yellow
83 assertcolors.pop() == ’’Cadmium Yellow
84 assertcolors.get (0) = ’’Vermillion”
85 assertcolors.get (1) == ”Sap Green”
86 assertcolors.get (2) = None
87 colors.pop()
88 assertcolors.get(0)= ’’Vermillion”
89 colors.pop()
90 assertcolors.get(0) == None
Внимательно изучите этот тест, чтобы получить необходимое представление
о том, как должна работать каждая операция, прежде чем осуществлять реа­
лизацию. Я не стал бы писать в файл сразу весь этот код - гораздо лучше про­
водить один тест за раз, проверяя работу по кускам.
Внимание! Если на этом этапе вам незнакомо автоматизированное
тестирование, ознакомьтесь с видео, где я его осуществляю.
Вводный аудит
Выполняя тесты, вы проводите аудит (проверку) своего кода, ища ошибки.
В итоге вы отследите количество брака, обнаруженного при аудите, но сей­
час вы будете просто практиковать проверку своего кода после его написания.
«Аудит» - это то, чем занимается налоговый агент, когда правительство по­
дозревает вас в мошенничестве с налогами. Он перебирает каждый платеж,
каждую входящую сумму, каждую исходящую и выясняет, почему вы потра­
тили деньги так, как потратили. Аудит кода похож на этот процесс, так как вы
перебираете каждую функцию и анализируете принятые параметры, а также
все значения на выходе.
Для проведения базового аудита сделайте следующее.

## Страница 82

ОДНОСВЯЗНЫЕ СПИСКИ 81
1. Начнитесверху вашего тестового случая. Для примера возьмем функ­
цию test_push.
2. Взгляните на первую строку кода и определите, что она вызывает
и что создает. В нашем случае это colors = SingleLinkedList ().
То есть мы создаем переменную colors и вызываем функцию
SingleLinkedList.__init__ .
3. Перейдите к началу этой функции__init__ , держа перед глазами
тестовый пример и целевую функцию (__init__ ). Убедитесь, что вы
все сделали правильно. Затем убедитесь, что вы вызвали эту функ­
цию с правильным количеством и типом аргументов. В этом случае
__init__ принимает только self.
4. Затем вы залезаете в__init__ и, строка за строкой, аналогичным
образом подтверждаете каждый вызов функции и каждую перемен­
ную. Верное ли количество аргументов? Правильный ли тип?
5. В каждом ответвлении (конструкция if, циклы for и while) вы
убеждаетесь, что логика верна и что все возможные условия были
учтены. Есть ли в конструкциях if ветви else? Имеют ли окончание
циклы while? Рассмотрите каждое ответвление и так же проанали­
зируйте функции, «ныряя», проверяя переменные и возвращаясь на­
зад, проверяя возвращаемые значения.
6. Когда вы доберетесь до конца функции или до любого выражения
return, вернитесь к вызову test_push и проверьте, отвечает ли
возвращаемое значение тому, чего вы ожидали, совершая этот вызов.
Однако помните, что это также необходимо сделать для каждого вы­
зова внутри__init__ .
7. Работа сделана, когда вы достигли конца функции test_push. Вы
рекурсивно проверили весь код внутри и за пределами всех функций,
которые она вызывает.
Этот процесс поначалу кажется утомительным, и да, он таким и является, но
со временем вы будете делать все быстрее. На видео вы увидите, как я делаю
это перед тем, как запускаю каждый тест (или, по крайней мере, изо всех сил
пытаюсь делать). Я следую такому алгоритму.
1. Пишу немного кода теста.
2. Пишу код для работы теста.

## Страница 83

82 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
3. Провожу аудит и того, и другого.
4. Запускаю тест и узнаю, был ли я прав.
Задача упражнения
Упражнение состоит в следующем. Первым делом пройдитесь по тесту и
поймите, что он делает. Также изучите код в sllist .ру и выясните, что тре­
буется от вас. Я полагаю, при вашей первой попытке реализовать функцию
в SingleLinkedList вы сначала напишете комментарии, указывая, что она
будет делать, а потом уже введете код Python, приводящий эти комментарии в
исполнение. На видео вы увидите, как я это делаю.
Когда вы проведете один или два 45-минутных сеанса, пытаясь выполнить
задание, придет время просмотреть видео. Сначала вам нужно предпринять
самостоятельную попытку, чтобы иметь лучшее представление о том, что
буду делать я. Это облегчит понимание видеоматериала. На видео я не буду
разговаривать, лишь писать код, но мой голос за кадром будет пояснять, что
происходит. Кроме того, видео будет ускорено для экономии времени, и я вы­
режу все неинтересные ошибки и пустые моменты.
Сразу, как только вы увидите, как я выполняю задание, и сделаете записи (вер­
но?), идите и предпринимайте более серьезные попытки, а также как можно
внимательнее проводите аудит кода.
Аудит
Когда вы завершили написание кода, убедитесь, проведите аудит, описанный
мной во введении к части III. На случай, если вы не вполне уверены, как это
делается, я также буду проводить его на видео к данному упражнению.
Практическое задание
Вашим заданием для этого упражнения будет попытаться реализовать этот
алгоритм снова, полностью из памяти - так, как описано во введении к ча­
сти III. Вы также должны попытаться понять, какие операции в этой структуре
данных, вероятнее всего, будут наиболее медленны. Когда вы закончите, про­
ведите аудит того, что вы создали.

## Страница 84

83
УПРАЖНЕНИЕ 14
Двусвязные списки
Н
а выполнение предыдущего упражнения у вас могло уйти довольно мно­
го времени, ведь вам нужно было заставить работать односвязный спи­
сок. К счастью, на видео представлено достаточно информации о том, как
завершить упражнение и провести аудит своего кода. В этом упражнении вы
будете реализовывать усовершенствованную версию связных списков под
названием "двусвязный список".
В случае с односвязным списком вам необходимо было осознать, что все
операции, затрагивающие конец списка, должны пройти через каждый узел,
прежде чем попасть в конец. Односвязный список эффективен л ишь с начала
списка, где вы легко можете изменить указатель next. Операции shift и
unshift быстрые, но pop и push замедляют работу по мере того, как список
растет. Вы, возможно, ускорили бы процесс, сохранив ссылку на предпослед­
ний элемент, но что, если нужно будет заменить этот элемент? Вам снова-таки
придется проходиться по всем элементам, чтобы найти нужный. Благодаря
мелким изменениям, вроде этого, можно получить небольшой прирост ско­
рости, но лучшим решением будет просто изменить структуру, упростив рабо­
ту с любого места.
Двусвязный список почти аналогичен односвязному, с той лишь разницей,
что первый в дополнение содержит ссылку prev (от previous - предыдущий)
на узел DoubleLinkedListNode, предшествующий данному узлу. Один
дополнительный указатель на узел - и внезапно столько операций стано­
вятся значительно проще. Вы также можете легко добавить указатель в end
в двусвязном списке и получить прямой доступ и к началу, и к концу. Бла­
годаря этому, операции push и pop снова становятся эффективными, ведь
появляется возможность получить доступ непосредственно к концу и исполь­
зовать указатель node. prev, чтобы получить предыдущий узел.
С учетом таких изменений наш класс узла будет выглядеть следующим об­
разом:
dllist.ру
1 class DoubleLinkedListNode(object):
2
3 def _init__(self, value, nxt, prev):
4 self.value = value

## Страница 85

84 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
5 self.next = nxt
6 self.prev = prev
7
8 def __repr__(self) :
9 nval = self.next and self.next.value or None
10 pval = self.prev and self.prev.value or None
11 return f” [ {self.value}, {repr(nval)}, {repr(pval)}]"
Добавилась лишь строка кода self.prev = prev и, соответственно, из­
менилась функция__repr__ . Класс DoubleLinkedList использует те же
самые операции, что и класс SingleLinkedList, лишь для конца списка
добавилась еще одна переменная:
dllist.ру
1 class DoubleLinkedList(object):
2
3 def _init__(self):
4 self.begin = None
5 self.end = None
Введение в инвариантные условия
Мы осуществляем все те же операции, что и прежде, но теперь добавляем не­
сколько новых соображений:
dllist.ру
1 def push(self, obj):
2 ’’’’’’Присоединяет новое значение к концу списка.’””’
3
4 def pop(self):
5 ’’’’’’Удаляет последний элемент и возвращает его.”””
6
7 def shift(self, obj):
8 ’””’На самом деле, то же, что push.”””
9
10 def unshift(self):
11 "’’’’Удаляет первый элемент (с начала) и возвращает его.'””’

## Страница 86

ДВУСВЯЗНЫЕ СПИСКИ 85
12
13 def detach_node(self, node):
14 """Вам иногда потребуется эта операция, но чаще внутри
15 remove(). Она должна принимать узел и отсоединять его
16 от списка, независимо, находится узел в начале, конце
17 или середине inside remove()"""
18
19 def remove(self, obj):
20 "’’’’Находит совпадающий элемент и удаляет его из списка.’”’
21
22 def first (self) :
23 Возвращает *ссылку* на первый элемент, не удаляет.'””'
24
25 def last (self):
26 Возвращает ссылку на последний элемент, не удаляет."’’
27
28 def count (self):
29 """Подсчитывает количество элементов в списке.'””’
30
31 def get(self, index):
32 """Получает значение по индексу."""
33
34 def dump(self, mark):
35 """Функция отладки, сбрасывающая содержимое списка.""'
Имея указатель prev, в каждой операции мы должны обрабатывать больше
условий.
1. Ноль элементов? Тогда self .begin и self, end должны быть
None.
2. Если имеется один элемент, тогда self .begin и self. end должны
быть равны (указывать на один и тот же узел).
3. Указатель prev первого элемента всегда должен быть None.
4. Указатель next последнего элемента всегда должен быть None.
Этих принципов необходимо придерживаться на протяжении работы дву­
связного списка, поэтому они называются инвариантными (то есть неиз­
менными) условиями, или просто инвариантами. Их смысл в том, что они

## Страница 87

86 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
являются базовыми индикаторами, свидетельствующими о правильной ра­
боте структуры вне зависимости от всего остального. Все тесты и вызовы ин­
струкции assert, которые вы часто осуществляете, вы можете поместить в
специальную функцию под названием -invariant, которая будет осущест­
влять эти проверки. Таким образом вы снизите свой процент брака и всегда
сможете сказать: «Неважно, что я делаю, раз результат истинен».
Единственная проблема с инвариантами заключается в том, что на их вы­
полнение может уходить много времени. Если вызов каждой функции также
дважды вызывает еще одну функцию, это значительно обременяет каждую
из них. Если и ваша функция-инвариант делает что-то затратное, дело стано­
вится еще хуже. Представьте, будто вы добавили инвариант «Все узлы содер­
жат указатели next и prev - кроме первого и последнего». Это значило бы,
что каждый вызов функции дважды выполняет полный обход списка. Если
вы желаете удостовериться, что класс работает постоянно, оно того стоит.
Если не желаете, возникает проблема.
В этой книге вы будете использовать инварианты везде, где только можно, но
держите в уме, что вы должны использовать их всегда. Ключ к эффективному
использованию инвариантов - найти способы включить их в наборы тестов
или отладку, либо использовать в процессе первоначальной разработки. Я со­
ветую вам вызывать инварианты только в верхней части функций или только
внутри тестового набора. Это приемлемый компромисс.
Задача упражнения
В данном упражнении вы будете реализовывать операции для двусвязного
списка, но на этот раз также используете функцию -invariant, чтобы про­
верить, что все работает, как нужно, до и после каждой операции. Лучший
способ сделать это - вызывать инвариант в верхней части функции, а затем
в ключевых точках в тестовом наборе. Тестовый набор для двусвязного
списка практически идентичен тесту для односвязного списка, за исключе­
нием вызовов функции -invariant в ключевых точках.
Как и с односвязным списком, вам нужно будет самостоятельно изучить эту
структуру данных. Изобразите структуры узлов на бумаге и осуществите не­
которые операции вручную. Затем работайте над DoubleLinkedListNode
в своем файле dllist.py. После этого на протяжении одного или двух
45-минутных сеансов попытайтесь разобраться с несколькими операциями.
Советую начинать с push и pop. После этого можете посмотреть видео, где

## Страница 88

ДВУСВЯЗНЫЕ СПИСКИ 87
я использую сочетание аудита кода и функции -invariant для проверки
работы.
Практическое задание
Как и в случае с предыдущим упражнением, вам нужно снова реализовать эту
структуру данных по памяти. Поместите все, что вам известно о ней, в одну
комнату, а ноутбук - в другую. Это необходимо продолжать до тех пор, пока
вы не сможете реализовать двусвязный список полностью по памяти.

## Страница 89

88 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
УПРАЖНЕНИЕ 15
Стеки и очереди
П
ри работе со структурами данных вы будете часто сталкиваться с похожими
структурами. Стек похож на односвязный список из упражнения 13, а оче­
редь - на двусвязный список из упражнения 14. Единственное отличие состоит
в том, что для упрощения работы и стек, и очередь ограничивают возможные
операции. Благодаря этому снижается уровень брака, ведь теперь нельзя соз­
дать проблемы, случайно использовав стек как очередь. В стеке узлы «про­
талкиваются» (pushed) на «верх» (top), а затем «выталкиваются» (popped) тоже
сверху. В случае с очередью узлы помещаются (shifted) в «хвост» структуры, а
затем убираются (unshifted) из ее «головной» части. Обе эти операции пред­
ставляют собой всего лишь упрощения односвязного и двусвязного списка,
где стек позволяет осуществлять лишь push и pop, а очередь - только shift
и unshift.
Визуализируя стек, представляйте себе стопку книг. Представьте настоящие
увесистые тома - если бы я сложил 20 таких книг одну на другую, стопка, ве­
роятно, весила бы больше 45 килограммов. Когда вы хотите добавить новые
книги, вы же не поднимаете всю стопку и не засовываете книги снизу, вер­
но? Нет, вы складываете их на вершину стопки. Вы опускаете их, но для этого
действия мы также можем использовать слово push («толкать»). Если бы вам
понадобилось взять книгу из стопки, вы подняли бы часть из них и схватили
нужную, но в конечном счете вам понадобилось бы забрать книги наверху,
чтобы добраться до тех, что ниже. Вы поднимали бы каждую книгу сверху,
или, как мы сказали бы, «выталкивали» (pop off) ее. Так работает стек, и если
захотите его представить - это просто связный список книг, держащихся вме­
сте благодаря силе тяжести.
Очередь лучше всего представлять в виде очереди людей в банке, с «голо­
вой» и «хвостом». Обычно она огорожена веревками, вход находится в кон­
це очереди, а выход - там, где сидят кассиры. Вы занимаете место в очереди
с «хвоста», и мы называем это shift, принятым словом в контексте этой
структуры данных. Как только вы заняли место в очереди, вы не можете про­
сто обойти всех людей перед собой, иначе они рассердятся. Так что вы ждете,
и по мере того, как каждый человек перед вами покидает очередь, вы продви­
гаетесь все ближе к выходу с «головы» очереди. Когда вы достигаете конца,
можете выходить из очереди - мы называем это unshift. Таким образом,
структура данных «очередь» подобна двусвязному списку, ведь вы работаете
с обоими концами структуры данных.

## Страница 90

СТЕКИ И ОЧЕРЕДИ 89
Можно отыскать множество примеров из реальной жизни, которые помогут
визуализировать работу структуры данных. Теперь уделите время изобра­
жению этих принципов на бумаге или на самом деле сложите стопку книг
и воспроизведите на ней соответствующие операции. Сколько еще вы може­
те найти реальных ситуаций, напоминающих стек или очередь?
Задача упражнения
Теперь я буду отучивать вас от упражнений, непосредственно основанных на
коде, заставляя реализовывать структуры данных, исходя только из их описа­
ний. В этом упражнении вы сначала должны реализовать стек, пользуясь по­
данным здесь начальным кодом и знаниями об односвязном списке, которые
вы приобрели в упражнении 13. Как только вы закончите с этим, попытайтесь
создать структуру данных «очередь» из ничего.
Класс StackNode практически идентичен классу SingleLinkedList­
Node. Фактически я просто перекопировал последний, изменив имя:
stack.ру
1 class StackNode(object):
2
3 def _init__(self, value, nxt):
4 self.value = value
5 self.next = nxt
6
7 def __repr__(self) :
8 nval = self.next and self.next.value or None
9 return f’’[{self .value}:{repr (nval) }] "
Управляющий класс Stack также сильно напоминает SingleLinkedList,
разве что я использую top для первого элемента. Это согласуется с принци­
пом стека.
stack.ру
1 class Stack(object):
2
3 def __init__(self):

## Страница 91

90 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
4 self.top = None
5
6 def push(self, obj):
7 ’"’’’Добавляет новое значение на верх стека.””’’
8
9 def pop (self):
10 """Удаляет значение, находящееся на вершине стека.’’""
11
12 def top(self):
13 """Возвращает *ссылку* на первый элемент, не удаляет."""
14
15 def count(self):
16 """Подсчитывает количество элементов в стеке."""
17
18 def dump(self, mark="-------"):
19 """Функция отладки, сбрасывающая содержимое стека.""’’
Теперь ваша задача состоит в том, чтобы реализовать стек и написать для него
тест, аналогичный тем, что вы делали в упражнении 13. Убедитесь, что тест
будет охватывать каждую операцию всеми возможными способами. Однако
помните, что значение должно добавляться на верхушку стека, так что вам
нужна именно такая ссылка.
Как только получите работающий стек, приступайте к реализации очереди,
базируя ее на двусвязном списке. Из работы со стеком вы поняли, что можно
оставлять все ту же внутреннюю структуру, что и в односвязном списке, изме­
няя лишь допустимые функции. То же самое касается и очереди. Уделите вре­
мя схематическому изображению и визуализации работы очереди, а затем
выясните, в чем состоят ее ограничения по сравнению с двусвязным списком.
Как только поймете это, создавайте свою очередь.
Ломаем это
Ошибки в реализации этих структур данных - всего лишь вопрос недисци­
плинированности. Посмотрите, что произойдет, если одна операция не смо­
жет использовать нужный конец структуры.
Вы также могли заметить, что существует постоянный риск ошибки смеще­
ния на единицу. Я установил self. top = None для случая, когда структура

## Страница 92

СТЕКИ И ОЧЕРЕДИ 91
пуста. Это значит, что по достижении О элементов вам приходится «жонгли­
ровать» self .top. В качестве альтернативы можно заставить self .top
всегда указывать на StackNode (или любой узел), и сказать, что структура
пуста, когда вы добираетесь до этого последнего элемента. Разберитесь, как
такие изменения влияют на вашу реализацию. Стала ли она более подверже­
на ошибкам или наоборот?
Дальнейшее обучение
Множество операций для этой структуры данных чрезвычайно неэффектив­
ны. Пройдитесь по коду, написанному вами для каждой структуры данных,
и попытайтесь догадаться, какие из функций наиболее медленные. Как толь­
ко вам что-то придет в голову, попробуйте объяснить, почему они могут быть
медленными. Кроме того, выясните, что об этих структурах данных говорят
другие люди. В упражнениях 18 и 19 вы узнаете, как выполнять анализ произ­
водительности этих структур данных и настраивать их.
Наконец, действительно ли вам нужно было реализовывать новую структуру
данных целиком или вы могли просто использовать наработки односвязного
и двусвязного списка? Как в таком случае изменится ваша реализация?

## Страница 93

92 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
УПРАЖНЕНИЕ 16
Пузырьковая и быстрая
сортировка, сортировка
слиянием
Т
еперь вы попытаетесь реализовать алгоритмы сортировки для структу­
ры данных «двусвязный список». В последующих описаниях я исполь­
зую словосочетание «список чисел», подразумевая рандомизированный
(случайный) список определенных вещей. Это могут быть колода карт,
пронумерованные листы бумаги, перечни имен - все, что угодно, под­
дающееся сортировке. Обычно, выделяют три вида сортировки списков
чисел.
• Пузырьковая сортировка. Скорее всего, это именно тот способ, кото­
рый вы использовали бы, если бы не знали ничего о сортировке. Он
предполагает обычное прохождение по списку и перестановку эле­
ментов во всех найденных неверно упорядоченных парах. Вы раз за
разом проходите по списку, переставляя местами элементы внутри
пар, пока не выполните проход без перестановок. Это способ прост
для понимания, но чрезвычайно медленен.
• Сортировка слиянием. Данный алгоритм сортировки делит список
на половины, затем на четверти и так далее, пока дальнейшее деле­
ние не станет невозможным. Затем он снова объединяет разделы, но
в правильной последовательности, проверяя порядок каждого разде­
ла. Это умный алгоритм, отлично работающий со связными списка­
ми, но похуже с массивами фиксированного размера, так как тогда
нужна очередь, чтобы отслеживать разделы.
• Быстрая сортировка. Она похожа на сортировку слиянием, пото­
му что применяется принцип «разделяй и властвуй», но в быстрой
сортировке, вместо разделения и объединения списка, элементы
переставляются относительно точки разделения. В простейшем слу­
чае вы выбираете возрастающий диапазон и точку разделения. Затем
вы помещаете те элементы, что больше точки разделения (опорно­
го элемента), после нее, а те, что меньше точки разделения, - перед
ней. После чего снова выбираете верхнее и нижнее значение и точку

## Страница 94

ПУЗЫРЬКОВАЯ И БЫСТРАЯ СОРТИРОВКА, СОРТИРОВКА СЛИЯНИЕМ 93
разделения внутри образовавшегося набора и повторяете операцию.
Этот алгоритм разделяет список на меньшие куски, но не разбивает
их на части, в отличие от сортировки слиянием.
Задача упражнения
Предназначение данного упражнения - научиться реализовывать алгоритм,
описание которого выполнено на языке псевдокода. Вы будете изучать ал­
горитмы по ссылкам, которые я укажу (главным образом на Википедию), а
затем использовать псевдокод, чтобы их реализовать. Первые два я быстро
сделаю здесь и более подробно - на видео к упражнению. Затем вы должны
будете самостоятельно создать простой алгоритм сортировки. Сперва давайте
взглянем на описание пузырьковой сортировки в Википедии (en.wikipedia.
org/wiki/Bubble_sort):
procedure bubbleSort( A : list of sortable items )
n = length(A)
repeat
swapped = false
for i = 1 to n-1 inclusive do
/* если порядок в этой паре неверный */
if A[i—1] > A[i] then
/* переставить их местами и запомнить изменение */
swap( А[i —1], A[i] )
swapped = true
end if
end for
until not swapped
end procedure
Поскольку псевдокод - это просто неформальное описание алгоритма, он
будет сильно различаться в зависимости от книг, авторов и страниц в Ви­
кипедии. Предполагается, что вы сможете прочесть этот «почти язык про­
граммирования» и перевести его на тот, который для вас удобен. Иногда
он будет выглядеть как старый язык программирования под названием
«Алгол», в других случаях станет напоминать корявый код на JavaScript
или Python. Вам просто нужно догадаться, о чем идет речь, и перевести все
на нужный язык. Вот моя первоначальная реализация этого конкретного
псевдокода:

## Страница 95

94 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
sorting.ру
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
def bubble_sort(numbers):
’’"'’Сортирует список чисел путем пузырьковой сортировки.'””’
while True:
# начать, предполагая, что он отсортирован
is_sorted = True
# сравниваем 2 элемента за раз, переходим к следующей паре
node = numbers.begin.next
while node:
# выполняем проход, сравнивая узел со следующим
if node.prev.value > node.value:
# если следующий узел больше, нужна перестановка
node.prev.value, node.value = node.value,
node.prev.value
# ой, кажется, нужно снова выполнить проход
is_sorted = False
node = node.next
"""это сброс, но если мы не выполняли перестановку -
список отсортирован’”"’
if is_sorted: break
Я добавил дополнительные комментарии, чтобы вам было легче следовать за
мной, сравнивая то, что я здесь сделал, с псевдокодом. Также обратите вни­
мание, что страница в Википедии использует структуру данных, совершенно
отличную от двусвязного списка. Код в Википедии предполагает некий вид
структуры массива или списка. Строки вроде
if A[i—1] > A[i] then
вы должны перевести на язык Python с использованием двусвязного списка:
if node.prev.value > node.value:
Мы не можем просто получить доступ к двусвязному списку, так что нужно
конвертировать эти операции с индексом массива в .next и .prev. Кроме
того, нужно следить, чтобы при прохождении атрибуты next или prev были
None. Такие превращения предполагают большой объем работы с перево­
дом, изучением и угадыванием семантики читаемого псевдокода.

## Страница 96

ПУЗЫРЬКОВАЯ И БЫСТРАЯ СОРТИРОВКА, СОРТИРОВКА СЛИЯНИЕМ 95
Изучаем пузырьковую сортировку
Теперь уделите время изучению этого переведенного мной кода Python. Что­
бы получить об этом более глубокое представление, посмотрите видео, где
я осуществляю перевод в реальном времени. Также схематически изобрази­
те такую сортировку списков различных типов (уже отсортированных, с эле­
ментами в случайном порядке, дубликатов и так далее). Когда у вас появится
понимание того, как я это сделал, изучите фреймворк pytest и алгоритм
сортировки слиянием:
test sorting.ру
1 import sorting
2 from dllist import DoubleLinkedList
3 from random import randint
4
5 max numbers = 30
6
7 def random_list(count):
8 numbers = DoubleLinkedList()
9 for i in range(count, 0, -1):
10 numbers.shift(randint(0, 10000))
11 return numbers
12
13
14 def is_sorted(numbers):
15 node = numbers.begin
16 while node and node.next:
17 if node.value > node.next.value:
18 return False
19 else:
20 node = node.next
21
22 return True
23
24
25 def test_bubble_sort():
26 numbers = random_list(max_numbers)
27
28 sorting.bubble_sort(numbers)
29
30 assert is_sorted(numbers)
31

## Страница 97

96 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
32
33 def test_merge_sort():
34 numbers = random_list(max_numbers)
35
36 sorting.merge_sort(numbers)
37
38 assert is_sorted(numbers)
Важным моментом этого тестового кода является то, что я использую функцию
random.randint, чтобы сгенерировать случайные данные для тестирова­
ния. Такой тест не охватывает много пограничных случаев, но это лишь начало,
мы будем совершенствовать его позднее. Помните, что вы еще не реализовы­
вали сортировку слиянием sorting.merge_sort, так что можете либо не
вписывать эту тестовую функцию, либо пока превратить ее в комментарий.
Когда напишете этот тест и код, снова изучите страницу в Википедии и попы­
тайтесь реализовать какие-нибудь другие версии пузырьковой сортировки,
прежде чем переходить к сортировке слиянием.
Сортировка слиянием
Я пока не совсем готов оставлять вас в одиночестве. Вы должны будете повто­
рить эту процедуру для сортировки слиянием, но сейчас я хочу, чтобы вы по­
пытались решить алгоритм, основываясь только на псевдокоде со страницы
в Википедии (en.wikipedia.org/wiki/Merge_sort), прежде чем посмотреть,
как это сделал я. Существует несколько возможных реализаций, но я исполь­
зовал вариант «сверху вниз»:
function merge_sort(list m)
if length of m < 1 then
return m
var left := empty list
var right := empty list
for each x with index i in m do
if i < (length of m) /2 then
add x to left
else
add x to right

## Страница 98

ПУЗЫРЬКОВАЯ И БЫСТРАЯ СОРТИРОВКА, СОРТИРОВКА СЛИЯНИЕМ 97
left := merge_sort(left)
right := merge_sort(right)
return merge(left, right)
function merge(left, right)
var result := empty list
while left is not empty and right is not empty do
if first (left) first (right) then
append first (left) to result
left := rest(left)
else
append first (right) to result
right := rest(right)
while left is not empty do
append first (left) to result
left := rest(left)
while right is not empty do
append first (right) to result
right := rest(right)
return result
Допишите оставшуюся тестовую функцию для test_merge_sort, а затем
попытайтесь это реализовать. Я дам вам одну подсказку - данный алгоритм
лучше всего работает, если задан только первый узел. Вероятно, вам также
понадобится способ подсчитать количество узлов, имея только данный узел.
Двусвязный список такой возможности не предоставляет.
Плутовство при сортировке слиянием
Если ваша попытка затянулась и вам хочется сплутовать, посмотрите, что сде­
лал я:
sorting.ру
1 def count(node):
2 count = О
3

## Страница 99

98 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
while node:
node = node.next
count += 1
return count
def merge_sort(numbers):
numbers.begin = merge_node(numbers.begin)
# ужасный способ получить конец
node = numbers.begin
while node.next:
node = node.next
numbers.end = node
def merge_node(start):
"""Сортирует список чисел путем сортировки слиянием."""
if start.next == None:
return start
mid = count(start) // 2
# проход до середины
scanner = start
for i in range(0, mid-1):
scanner = scanner.next
# серединный узел сразу после точки прохода
mid_node = scanner.next
# выход в средней точке
scanner.next = None
mid_node.prev = None
merged_left = merge_node(start)
merged_right = merge_node(mid_node)
return merge(merged_left, merged_right)
def merge(left, right):

## Страница 100

ПУЗЫРЬКОВАЯ И БЫСТРАЯ СОРТИРОВКА, СОРТИРОВКА СЛИЯНИЕМ 99
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
””’’Выполняет слияние двух списков.”””
result = None
if left == None: return right
if right == None: return left
if left.value > right.value:
result = right
result.next = merge(left, right.next)
else:
result = left
result.next = merge(left.next, right)
result.next.prev = result
61 return result
Я использовал бы этот код как шпаргалку, куда можно быстро подглядывать
во время реализации. На видео я пытаюсь заново реализовать этот код с чи­
стого листа, так что вы увидите, как я борюсь с теми же проблемами, что, ве­
роятно, возникают и у вас.
Быстрая сортировка
Наконец пришла ваша очередь реализовать быструю сортировку и создать
для нее набор тестов test_quicksort. Я советую сначала реализовать
простую быструю сортировку при помощи обычного списка Python. Так вы
лучше поймете принцип. Затем возьмите получившийся простой код Python
и примените его к двусвязному списку. Помните, что заданию следует уде­
лить достаточно времени и, разумеется, создайте много тестов и проведите
тщательную отладку.
Практические задания
1. Эти реализации - определенно не лучшие, когда дело доходит до про­
изводительности. Попытайтесь написать несколько отвратительных
тестов, подтверждающих это. Вам, наверное, понадобится дать ал­
горитмам громадный список. Проведите исследование и выясните,

## Страница 101

100 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
какие существуют «патологические» (наихудшие) случаи. К примеру,
что произойдет, если вы передадите алгоритму быстрой сортировки
уже отсортированный список?
2. Пока не вносите никаких усовершенствований, но исследуйте раз­
личные улучшения для этих алгоритмов.
3. Найдите другие алгоритмы сортировки и попытайтесь реализовать их.
4. Они работают с односвязным списком? Как насчет очереди и стека?
Это полезно?
5. Почитайте о теоретической скорости этих алгоритмов. Вы встретите
выражения О (пА2) илиО(п log п) .говорящие о том, что в худшем
случае алгоритмы будут работать настолько медленно. Определение
«"О" большого» для алгоритмов выходит за рамки данной книги, но
мы коротко обсудим это в упражнении i8.
6. Я реализовал эти алгоритмы как отдельный модуль, но разве не было
бы проще добавить их в двусвязный список в виде функций? Если вы
так и сделаете, нужно ли будет копировать этот код в другие структу­
ры данных, с которыми он может работать? Мы не принимаем кон­
структивное решение о том, как заставить эти алгоритмы сортировки
работать с любой «структурой данных, подобной связанному списку».
7. Никогда больше не используйте пузырьковую сортировку. Я упомя­
нул ее, поскольку вы будете часто сталкиваться с ней в плохом коде, а
также поскольку мы будем совершенствовать ее производительность
в упражнении 19.

## Страница 102

101
УПРАЖНЕНИЕ 17
Словарь
В
ам должен быть знаком тип данных Python под названием «словарь». Каж­
дый раз, когда вы пишете что-то, вроде этого
cars = {’Toyota’: 4, 'BMW: 20, 'Audi': 10}
вы используете словарь, связывая модели автомобилей (' Toyota', ’ BMW ',
’Audi ') с их количеством (4, 20, 10). Использование этой структуры дан­
ных для вас сейчас уже должно быть обычной практикой, так что вы, вероят­
но, даже не задумываетесь, как она работает. В данном упражнении вы это
узнаете, реализовав собственный словарь при помощи уже созданных вами
структур данных. Вашей целью будет реализовать свою версию словаря, ос­
новываясь на приведенном мной коде.
Задача упражнения
В данном упражнении вам нужно будет полностью задокументировать
и понять фрагмент приведенного мной кода, а затем как можно быстрее на­
писать по памяти собственную его версию. Предназначение упражнения -
научиться анализировать и понимать сложные фрагменты кода. Кроме того,
важно усвоить и запомнить, как создается простая структура данных, вроде
словаря. Я считаю, что лучший способ научиться анализировать и понимать
фрагмент кода - это его реализация на основе собственного исследования
и запоминания.
Рассматривайте это как урок по «мастер-копии». Этот термин происходит из
изобразительного искусства, когда вы пытаетесь скопировать картину кого-то
более мастеровитого. Во время этого процесса вы понимаете, каким образом
рисовал другой человек, и так улучшаете свои навыки. Кодинг и рисование
схожи в том, что вся необходимая информация находится в открытом досту­
пе, так что вы легко можете научиться у кого-нибудь другого, просто скопиро­
вав их работу.

## Страница 103

102 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
«Мастер-копия» кода
Для создания «мастер-копии» кода следуйте этой процедуре, которую я на­
зываю CASMIR.
1. Скопируйте (Сору) код и проверьте его работу. Ваша копия должна
быть в точности такой же. Это поможет понять код и заставит вас из­
учить его подробнее.
2. Проаннотируйте (Annotate) код комментариями, составьте анализ все­
го кода, удостоверившись, что понимаете смысл и функцию каждой
строки. Этот этап может включать переключение на другой написан­
ный вами код для «связывания» воедино всей концепции.
3. Подведите итоги (Summarize) структуры при помощи кратких при­
мечаний о том, благодаря чему этот код работает. Это будет список
функций и то, что делает каждая из них.
4. Запомните (Memorize) это краткое описание алгоритма и ключевые
фрагменты кода.
5. Реализуйте (Implement) по памяти все, что сможете, а когда больше не­
чего будет вспомнить, вернитесь к исходному коду и запискам, чтобы
запомнить больше.
6. Повторите (Repeat) этот процесс столько раз, сколько вам нужно, что­
бы воспроизвести код из памяти. Ваша сделанная по памяти копия
не должна быть совершенно точной, но она должна быть близкой
к оригиналу и успешно проходить тест.
Это даст вам более глубокое понимание того, как работает структура данных,
но, что более важно, поможет вам усвоить и вспомнить, что эта структура дан­
ных делает. Вы сможете понять концепцию, а также реализовать структуру
данных, когда понадобится. Это также натренирует ваш мозг лучше запоми­
нать другие структуры данных и алгоритмы в будущем.
Внимание! Единственное, о чем я хочу вас предупредить, - это
была очень наивная, глупая и медленная реализация словаря. Вы
просто делаете копию упрощенного глупого словаря, которая со­
держит все основные элементы и работает, но требует значитель­
ных улучшений для запуска «в производство». Эти улучшения
будут сделаны, когда мы дойдем до упражнения 19 и научимся

## Страница 104

СЛОВАРЬ 103
управлять производительностью. А сейчас реализуйте эту простую
версию, чтобы понять основы структуры данных.
Скопируйте код
Сначала взглянем на код словаря, копию которого вы будете создавать:
dictionary.ру
1 from dllist import DoubleLinkedList
2
3 class Dictionary(object):
4 def __init__(self, num_buckets=256):
5 """Инициализирует карту (Map) с заданным количеством
6 корзин (buckets).'’'’”
7 self.map = DoubleLinkedList()
8 for i in range (0, num_buckets):
9 self.map.push(DoubleLinkedList())
10
11 def hash_key(self, key):
12 С данным ключом это создаст число
13 и преобразует его в индекс корзин на карте.’’"’’
14 return hash(key) % self.map.count()
15
16 def get—bucket(self, key):
17 "”"C данным ключом найти соответствующую корзину.’”’’’
18 bucket—id = self.hash_key(key)
19 return self.map.get(bucket_id)
20
21 def get—slot(self, key, default=None):
22 " ” ”
23 Возвращает либо корзину и узел для слота, либо
24 None, None
25
26 bucket = self.get_bucket(key)
27
28 if bucket:
29 node = bucket.begin
30 i = 0
31
32 while node:
33 if key == node.value[0]:

## Страница 105

104 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
return bucket, node
else:
node = node.next
i += 1
# не охватывается конструкциями if и while выше
return bucket, None
def get (self, key, default=None):
'"’"Получает значение в корзине для данного
ключа, или значение по умолчанию.”'”’
bucket, node = self.get_slot(key, default «default)
return node and node.value[1] or node
def set (self, key, value):
’’’’’’Присваивает ключ значению, заменяя любое
существующее значение.”””
bucket, slot = self.get_slot(key)
if slot:
# ключ существует, заменить его
slot.value = (key, value)
else:
# ключ не существует, присоединить, создав
bucket.push((key, value))
def delete(self, key):
»»»»»'Удаляет заданный ключ с карты.”””
bucket = self.get_bucket(key)
node = bucket.begin
while node:
k, v = node.value
if key = k:
bucket.detach_node(node)
break
def list (self):
’’’’’’Выводит то, что есть на карте.”””
bucket_node = self.map.begin
while bucket_node:
slot_node = bucket_node.value.begin
while slot node:

## Страница 106

СЛОВАРЬ 105
77 print(slot_node.value)
78 slot_node = slot_node.next
79 bucket node = bucket node.next
Этот код реализует словарь с использованием вашего кода двусвязного спи­
ска. Если вы не полностью понимаете двусвязный список, тогда вы должны
попытаться выполнить процедуру мастер-копии кода. Как только вы будете
уверены, что понимаете двусвязный список, можете ввести этот код и начать
работать с ним. Помните, прежде чем добавлять аннотации, убедитесь, что
это идеальная копия. Худшее, что вы можете сделать, это аннотировать не­
правильно работающую копию моего кода.
Чтобы помочь вам лучше понять этот код, я написал быстрый и неаккуратный
тестовый сценарий:
test dictionary.ру
I from dictionary import Dictionary
2
3 # создать соответствие названий штатов и их аббревиатур
4 states = DictionaryO
5 states.set('Oregon’, ’OR’)
6 states.set('Florida’, ’FL’)
7 states.set(’California’, ’CA’)
8 states.set('New York', ’NY’)
9 states.set(’Michigan’, ’MI’)
10
II # создать базовый набор штатов и некоторых их городов
12 cities = DictionaryO
13 cities.set(’CA’, ’San Francisco’)
14 cities.set(’MI’, ’Detroit’)
15 cities.set('FL’, ’Jacksonville’)
16
17 # добавить еще немного городов
18 cities.set('NY', ’New York’)
19 cities.set(’OR’, ’Portland')
20
21
22 # вывести некоторые города
23 print('-’ * 10)
24 print("NY State has: %s" % cities.get(’NY’))
25 print("0R State has: %s” % cities.get(’OR’))
26

## Страница 107

106 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
27 # вывести некоторые штаты
28 print(’-’ * 10)
29 print("Michigan’s abbreviation is: %s" % states, get('Michigan’))
30 print("Florida’s abbreviation is: %s" % states, get('Florida’))
31
32 # сделать это, используя словарь штатов, а затем городов
33 print(’-’ * 10)
34 print("Michigan has: %s" % cities.get(states. get(’Michigan’)))
35 print("Florida has: %s" % cities.get(states. get('Florida’)))
36
37 # вывести аббревиатуру каждого штата
38 print('-’ * 10)
39 states.list()
40
41 # вывести все города в штате
42 print('-' * 10)
43 cities.list()
44
45 print('-' * 10)
46 state = states.get(’Texas’)
47
48 if not state:
49 print("Sorry, no Texas.")
50
51 # для значений по умолчанию ||= со значением nil
52 # можете сделать это одной строкой?
53 city = cities.get(’ТХ', ’Does Not Exist')
54 print("The city for the state ’TX’ is: %s" % city)
Я хочу, чтобы этот код вы тоже ввели точно как есть, но когда вы перейдете
к следующему этапу мастер-копии, вы превратите это в официальный автома­
тизированный тест, который можете запустить с помощью pytest. Пока что
просто выполните этот сценарий, чтобы заставить работать класс Diction­
ary, а затем, на следующем этапе, вы приведете все это в порядок.
Добавьте аннотации
Убедитесь, что сделанная вами копия полностью совпадает с моим кодом
и что она успешно проходит тест. Затем можете приступать к добавлению

## Страница 108

СЛОВАРЬ 107
аннотаций и изучению строк кода, выясняя, что делает каждая из них. От­
личный способ осуществить это - написать «официальный» автоматизиро­
ванный тест и добавлять аннотации по ходу работы. Используйте сценарий
dictionary_test .ру и конвертируйте каждый раздел в небольшую те­
стовую функцию, затем аннотируйте класс Dictionary по мере необхо­
димости.
К примеру, первый раздел теста в test_dictionary.ру создает словарь
и совершает серию вызовов Dictionary, set. Я превратил бы это в функ­
цию test_set, а затем добавил бы аннотацию к функции Dictionary,
set в файле dictionary .ру. Чтобы аннотировать функцию Dictionary,
set, вам придется проникнуть в функцию Dictionary.get_slot, затем
в функцию Dictionary. get_bucket и, в конце концов, в функцию Dic­
tionary . hash_key. Так вы организованно проаннотируете и поймете зна­
чительную часть класса Dictionary, используя лишь один тест.
Подведите итоги структуры данных
Теперь вы можете подвести итоги того, что вы поняли из аннотирования кода
в dictionary.ру и переписывания файла dictionary_test .ру таким
образом, чтобы превратить его в настоящий автоматизированный тест ру-
test. Ваши итоги должны представлять собой четкое и краткое описание
структуры данных. Если вы можете вместить их на клочке бумаги, значит, вы
делаете все правильно. Не все структуры данных можно представить в таком
сжатом виде, но сохранение краткости поможет вам в процессе запоминания.
Можете использовать диаграммы, рисунки, слова и все, что запомните.
Предназначение этого этапа - снабдить вас быстрыми записками, куда мож­
но поместить больше подробностей при следующем запоминании. Итоги не
должны включать в себя все, но им следует содержать отдельные кусочки
информации, работающие как спусковой крючок, вызывая в памяти код из
этапа аннотирования, на котором вам необходимо вызывать в памяти код из
этапа запоминания. Это называется «дробление»: вы связываете более под­
робные воспоминания с небольшими фрагментами информации. Держите
это в уме, когда подводите итоги. Чем меньше эти фрагменты, тем лучше, но
следует избегать излишнего дробления.

## Страница 109

108 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Запомните итоги
Вы будете запоминать итоги и осуществлять аннотацию так, как вам удобно,
но я опишу базовый процесс запоминания, которым вы можете воспользо­
ваться в первую очередь. Честно говоря, запоминание сложных вещей - это
одинаковый для всех естественный процесс проб и ошибок, но некоторые
приемы могут пригодиться.
1. Убедитесь, что у вас есть блокнот и распечатки итогов и кода.
2. Проведите три минуты, просто читая итоги и пытаясь их запомнить.
Молча смотрите на них, прочитайте вслух, затем закройте глаза и по­
вторите то, что прочли, и даже попробуйте запомнить «форму» слов
на бумаге. Это звучит безумно, но, поверьте мне, это работает. Ваш
мозг лучше запоминает фигуры, чем это может показаться.
3. Переверните лист с итогами и попробуйте записать их по памяти,
а когда окажетесь в тупике, быстренько подсмотрите. Бросив на за­
писи беглый взгляд, снова переверните их и попробуйте продолжить.
4. Как только вы напишете копию итогов по памяти (в основном по
памяти), используйте их, чтобы на протяжении еще трех минут по­
пытаться запомнить аннотированный код. Просто прочитайте часть
итогов, а затем взгляните на соответствующую часть кода и попытай­
тесь запомнить ее. Вы даже можете тратить по три минуты на каждую
маленькую функцию.
5. Когда вы попытались запомнить аннотированный код, переверните
его и, пользуясь итогами, попытайтесь записать код в блокнот. Опять
же, когда застреваете, быстро переверните аннотацию и подглядите.
6. Продолжайте делать это, пока не создадите достойную копию кода
на бумаге. Этот ваш код не должен быть идеальным, но он должен
быть очень близким к исходному коду.
Вам может показаться, что это неосуществимо, но вы будете удивлены, сколь­
ко всего вспомните, когда приступите. Как вы только завершите работу, вы
удивитесь и тому, насколько хорошо понимаете концепцию словаря. Это не
механическое запоминание, но, скорее, построение карты концепции, кото­
рую вы можете использовать, когда пытаетесь самостоятельно реализовать
словарь.

## Страница 110

СЛОВАРЬ 109
Внимание! Если вы беспокоитесь о запоминании чего-либо, это
упражнение здорово поможет вам в будущем. Способность следо­
вать процедуре запоминания чего-то помогает преодолеть любые
расстройства при запоминании темы. Вместо того чтобы зацикли­
ваться на неудаче, вы будете наблюдать постепенное улучшение
в ходе последовательного процесса. Во время работы вы увидите
способы усовершенствования процесса вспоминания и примените
эти усовершенствования. Вам просто нужно поверить мне - эта ме­
тодика изучения кажется медленной, но в конце концов она оказы­
вается куда быстрее других.
Реализуйте по памяти
Теперь время садиться за компьютер, оставляя свои бумажные заметки
в другой комнате или на полу, и пытаться осуществить первую реализацию
по памяти. Ваша первая попытка может закончиться полной катастрофой, но
в этом нет ничего страшного. Скорее всего, вы не привыкли реализовывать
что-либо по памяти. Просто выложите все, что помните, а когда в памяти ни­
чего не останется, вернитесь в другую комнату и запомните еще что-нибудь.
После нескольких таких походов вы войдете в процесс, и воспоминания
«потекут» лучше. Нет ничего страшного в том, чтобы снова и снова ходить
смотреть на заметки. Все дело в попытках сохранить воспоминания о коде и
улучшить свои навыки.
Я рекомендую сначала записать все, что приходит в голову, будь то тест, код или
и то и другое. Затем реализуйте то, что можете вспомнить, или вспоминайте
другие части кода. Если вы помните имя функции test_set и несколько строк
кода, то запишите их. Сразу же воспользуйтесь тем, что они у вас на уме. После
этого используйте этот тест, чтобы вспомнить или реализовать функцию Dic­
tionary . set как можно лучше. Ваша цель - использовать любую информа­
цию, с помощью которой вы можете реализовать другую информацию.
Чтобы реализовать код, вы также должны попытаться использовать свое
понимание словаря. Не пытайтесь просто фотографически воспроизвести
каждую строку. Это на самом деле невозможно, поскольку ни у кого нет фото­
графической памяти (поищите, ни у кого). У большинства людей нормальная
память со срабатывающими механизмами вызова концептуальных понима­
ний, которые можно использовать. Чтобы создать собственную копию, вы
должны сделать то же самое и использовать ваши знания о том, как работает
словарь. В случае с приведенным выше примером вы знаете, что Diction­
ary, set функционирует определенным образом и что вам понадобится

## Страница 111

110 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
способ получить слоты и корзины... значит, вам нужны функции get_slot и
get_bucket. Вы не вспоминаете каждый символ; вы запоминаете все клю­
чевые концепции и используете их.
Повторение
Важнейший момент этого упражнения заключается в том, чтобы рассматри­
вать повторение процесса не как неудачу, но как способ улучшить себя. Вы
будете делать так со всеми остальными структурами данных в этой книге,
у вас будет много практики. Если вам нужно юо раз возвращаться и запоми­
нать, все в порядке. Вскоре вам станет достаточно 50 раз, а потом ю, и в конце
концов вы сможете реализовать словарь по памяти, не прикладывая усилий.
Просто продолжайте предпринимать попытки и воспринимайте это как ме­
дитацию, пытаясь расслабиться.
Практические задания
1. Мои тесты очень ограниченны. Напишите более обширный тест.
2. Как алгоритмы сортировки из упражнения 16 могли бы пригодиться
в случае с этой структурой данных?
3. Что происходит, когда вы производите рандомизацию ключей и зна­
чений в этой структуре данных? Помогает ли алгоритм сортировки?
4. Какое влияние на структуру данных оказывает num_buckets?
Ломаем это
Возможно, вы поджарили себе мозги, но сделайте паузу, а затем попытайтесь
«сломать» этот код. Эта реализация крайне ненадежна и перегружена дан­
ными. Как насчет странных пограничных случаев? Можете ли вы добавлять
в качестве ключа что угодно или только строки? Вызовет ли это проблемы?
Наконец, можете ли вы использовать какие-нибудь хитрости, чтобы код вы­
глядел так, будто он работает нормально, но при этом в него особым умным
способом были внесены ошибки?

## Страница 112

111
УПРАЖНЕНИЕ 18
Измерение
производительности
В
 данном упражнении вы научитесь пользоваться инструментами для ана­
лиза производительности создаваемых структур данных и алгоритмов.
Чтобы это вступление было конкретным и необъемным, мы рассмотрим про­
изводительность алгоритмов sorting.py из упражнения 16, а затем на ви­
део я проанализирую производительность всех структур данных, которыми
мы занимались до сих пор.
Анализ производительности и соответствующая настройка - одно из моих
любимых занятий в программировании. Я тот парень, который будет сидеть
перед телевизором с клубком спутанной пряжи и просто распутывать ее, пока
все не станет красиво и аккуратно. Мне нравится решать сложные загадки,
а производительность кода - одна из самых сложных загадок. Существуют
также полезные инструменты для анализа производительности кода, они де­
лают эту процедуру намного приятнее по сравнению с отладкой.
В процессе написания кода не пытайтесь вносить улучшения производитель­
ности, если только они не очевидны. Я предпочитаю, чтобы исходная версия
моего кода была очень простой и «наивной», тогда я могу гарантировать, что
она работает правильно. Затем, когда код работает хорошо, но, возможно, мед­
ленно, я вытаскиваю свои инструменты для профилирования и начинаю ис­
кать способы ускорить работу, не уменьшая стабильность. Эта последняя часть
является ключевой, так как многие программисты считают, что снижать ста­
бильность и безопасность их кода - нормально, если это ускоряет его работу.
Инструменты
В данном упражнении мы рассмотрим множество различных инструментов,
полезных для Python, а также некоторые общие стратегии повышения произ­
водительности любого кода. Инструменты, которыми мы будем пользоваться,
следующие:
• t ime i t (docs.python.org/3/library/timeit.html)

## Страница 113

112 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
• eProfile и profile (docs.python.org/2/library/profile.html)
Перед продолжением убедитесь, что вы установили все необходимое. Затем
сделайте копии файлов sorting. ру и test_sorting. ру, чтобы мы могли
применить каждый из этих инструментов к данным алгоритмам.
timeit
Модуль timeit не слишком полезен. Все, что он делает, это берет строку Py­
thon и запускает ее, подсчитывая время выполнения. Вы не можете переда­
вать ему ссылки на функции, файлы с расширением . ру или что-либо другое,
кроме строки. Мы можем проверить, как долго работает функция test_bub-
ble_sort, дописав следующий код в конце файла test_sorting.py:
if __name__ == ’__main__ ’ :
import timeit
print(timeit.timeit("test_bubble_sort()”,
setup="from __main__ import test_bubble_sort”))
Этот инструмент также не предоставляет полезных измерений или какой-ли­
бо информации о том, почему что-то может работать медленно. Нам нужен
способ измерения времени выполнения фрагментов кода, так что timeit
просто слишком неудобен, чтобы быть полезным.
eProfile и profile
Следующие два инструмента гораздо более полезны для измерения произ­
водительности кода. Для анализа времени выполнения вашего кода я реко­
мендую использовать eProfile, a profile оставить до момента, когда вам
понадобится больше гибкости. Чтобы запустить eProfile в вашем тесте, из­
мените нижнюю часть файла test_sorting.py так, чтобы запускались те­
стовые функции:
if __name__ == ’__main__' :
test_bubble_sort()
test_merge_sort()

## Страница 114

ИЗМЕРЕНИЕ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ 113
И выставьте значение max_numbers равным примерно 800 или числу, до­
статочно большому, чтобы вы могли оценить эффект. После этого запустите
eProfile в своем коде:
$ python -m eProfile -s cumtime test_sorting. py | grep
sorting.py
Я использую | grep sorting. py просто чтобы ограничить вывод файла­
ми, которые меня интересуют, но вы должны отбросить эту часть команды
и просмотреть полный вывод. Вот результаты, полученные на моем довольно
быстром компьютере для 8оо чисел:
(is_sorted)
ncallstottime percallcumtime percallfilename: lineno (function)
1 0.000 0.000 0.145 0.145 test_sorting.py:1(<module>)
1 0.000 0.000 0.128 0.128 test_sorting.py:25 \
(test_bubble_sort)
1 0.125 0.125 0.125 0.125 sorting.py:6(bubble_sort)
1 0.000 0.000 0.009 0.009 sorting.py:1(<module>)
1 0.000 0.000 0.008 0.008 test_sorting.py:33 \
(test_merge_sort)
2 0.001 0.000 0.006 0.003 test_sorting.py:7(random_list)
1 0.000 0.000 0.005 0.005 sorting.py:37(merge_sort)
1599/1 0.001 0.000 0.005 0.005 sorting.py:47(merge_node)
7500/799 0.004 0.000 0.004 0.000 sorting.py:72(merge)
799 0.001 0.000 0.001 0.000 sorting.py:27(count)
2 0.000 0.000 0.000 0.000 test_sorting.py:14 \
Я добавил сверху заголовки, чтобы вы понимали, о чем говорит этот вывод.
Каждый заголовок значит следующее:
ncalls - количество вызовов этой функции;
tottime - время, затраченное на выполнение функции;
percall - время, затраченное на каждый вызов этой функции;
cumtime - совокупное время, потраченное в этой функции;
percall - совокупное время на каждый вызов;
filename:lineno(function) - имя файла, номер строки кода и название
функции.

## Страница 115

114 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Эти имена заголовков также являются опциями, доступными для параметра
-s. Затем мы можем быстро проанализировать этот вывод.
• Функция bubble_sort вызывается один раз, но merge_node вы­
зывается 1599 раз, a merge еще больше - 7500 раз. Это связано с тем,
что функции merge_node и merge являются рекурсивными, поэто­
му, сортируя случайный список из 8оо элементов, они будут произво­
дить огромное количество вызовов.
• Несмотря на то что bubble_sort вызывается гораздо меньше, чем
merge или merge_node, она намного медленнее. Это соответству­
ет ожиданиям производительности двух алгоритмов. Наихудший
случай для сортировки слиянием - О (n log п), но для пузырь­
ковой сортировки это О (п А 2). Если у вас 8оо элементов, значит,
800 log 8 00 составляет около 5347, тогда как 800 А 2 равно
640 ооо! Эти числа не обязательно указывают на точное число се­
кунд, за которое выполняются алгоритмы, но их можно использовать
для относительного сравнения.
• Функция count вызывается 799 раз, что, скорее всего, значительная
трата времени. Наша реализация двусвязного списка не отслежива­
ет количество элементов, вместо этого выполняя проход по списку
каждый раз, когда вы хотите узнать это количество. Мы используем
тот же метод в функции count здесь, и это приводит к 799 прохо­
дам по всему списку из 8оо элементов. Замените max_numbers на
боо или 500, чтобы увидеть закономерность. Обратили внимание,
что count выполняется п-1 раз? Это значит, что мы проходим поч­
ти все 8оо элементов.
Теперь давайте также посмотрим, как числа dllist .ру влияют на эту про­
изводительность:
(DoubleLinkedList)
$ python -m eProfile -s cumtime test_sorting.py | grep dllist.py
ncallstottime percallcumtime percallfilename: lineno (function)
1200 0.000 0.000 0.001 0.000 dllist.py:66(shift)
1200 0.001 0.000 0.001 0.000 dllist.py:19(push)
1200 0.000 0.000 0.000 0.000 dllist.py:3(__init__ )
1 0.000 0.000 0.000 0.000 dllist.py:1(<module>)
1 0.000 0.000 0.000 0.000 dllist.py:1 \
(DoubleLinkedListNode)
2 0.000 0.000 0.000 0.000 dllist.py:15(__init__ )
1 0.000 0.000 0.000 0.000 dllist.py:13 \

## Страница 116

ИЗМЕРЕНИЕ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ 115
Я снова добавил заголовки, чтобы вам было понятно, что происходит. Здесь
вы можете видеть, что функции dllist.py влияют на производитель­
ность не так уж и сильно, по сравнению с функциями merge, merge_node
и count. Это важно, потому что большинство программистов будут оптими­
зировать структуру данных двусвязного списка, где можно получить больше
от merge_sort, и проигнорируют bubble_sort. Всегда начинайте с того,
где вы можете осуществить самое значительное улучшение с минимальными
усилиями.
Анализируем производительность
Анализ производительности сводится к выяснению, что выполняется мед­
ленно, и попыткам определить, почему это выполняется медленно. Процесс
похож на отладку, за исключением того, что вы изо всех сил стараетесь не из­
менять поведение кода.
Когда вы закончите, код должен работать точно так же, только быстрее. Бы­
вают случаи, когда исправление производительности помогает обнаружить
ошибки, но лучше не пытаться полностью перепроектировать код, работая
над его ускорением.
Еще одна важная вещь, которую нужно иметь при себе, прежде чем начинать
анализировать производительность, - это показатели того, что требуется от
программного обеспечения. Высокая скорость, как правило, всегда нужна, но
без ориентира вы в итоге придете к совершенно ненужным решениям. Если
ваша система выполняет 50 запросов в секунду, а вам в действительности нуж­
но всего юо запросов в секунду, тогда нет смысла предлагать полное пере­
писывание на Haskell5, чтобы получить 200 запросов. Этот процесс целиком
сводится к «сэкономить как можно больше денег, приложив как можно мень­
ше усилий», и вам нужно ориентироваться на какие-то измерения.
Большую часть этих измерений вы можете получить у операционного отде­
ла компании; у них должны быть хорошие графики, показывающие исполь­
зование ЦП, соотношение запросов и затраченных секунд, частоту кадров и
все, что они считают важным или что считают важным клиенты. Затем вы
можете поработать с ними, разрабатывая тесты, на которых будет видна по­
теря скорости, и затем вы сможете улучшить код для достижения желаемых
целей. Возможно, вы выжмете из системы больше производительности, сэ­
кономив деньги. После попытки сделать это, вы можете прийти к выводу,
что это просто сложная задача, требующая больше ресурсов ЦП. Располагая
5 Чистый функциональный язык программирования. - Прим, ред.

## Страница 117

116 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
показателями, на которые можно ориентироваться, вы получите представле­
ние о том, когда нужно отказаться от дальнейшей работы или когда уже было
сделано достаточно.
Простейший процесс, который позволит вам проанализировать производи­
тельность, заключается в следующем.
1. Запустите анализатор производительности в коде, как я делал здесь
с вашими тестами. Чем больше информации вы можете получить,
тем лучше. Информацию о дополнительных бесплатных инструмен­
тах см. в разделе «Дальнейшее обучение». Узнайте, какими инструмен­
тами пользуются другие люди для анализа скорости системы.
2. Определите самые медленные и наименьшие фрагменты кода. Не бе­
ритесь за анализ гигантской функции. Зачастую функции медленны,
потому что используют кучу других медленных функций. Найдя сна­
чала самую медленную и самую маленькую, вы, скорее всего, полу­
чите лучший результат при наименьших усилиях.
3. Сделайте обзор кода этих медленных фрагментов и всего, к чему они
имеют отношение. Ищите возможные причины, по которым код вы­
полняется медленно. Циклы расположены внутри циклов? Слишком
много вызовов функции? Поищите что-то простое, прежде чем пере­
ходить к сложным приемам вроде кэширования.
4. Когда вы составите список всех самых медленных и самых маленьких
функций, а также простых изменений, благодаря которым эти функ­
ции станут выполняться быстрее, ищите закономерности. Делаете ли
вы то же самое где-нибудь еще, где этого не видно?
5. Наконец, если в маленькие функции нельзя внести простые измене­
ния, приступайте к поиску возможных значительных улучшений. Мо­
жет, действительно настало время для полного переписывания? Не
делайте этого до тех пор, пока, по крайней мере, не попробуете внести
простые исправления.
6. Составьте список всех изменений, что вы вносили, и всех полученных
приростов производительности. Если вы этого не сделаете, то будете
постоянно возвращаться к функциям, над которыми уже работали,
тратя усилия впустую.
По мере такой работы ваше представление о «самой медленной и самой ма­
ленькой функции» изменится. Вы исправите и ускорите дюжину ю-строчных

## Страница 118

ИЗМЕРЕНИЕ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ 117
функций, а это значит, что тогда вы сможете приняться за ту юо-строчную
функцию, которая осталась самой медленной. Как только вы ускорите ту
юо-строчную функцию, можете обратить внимание на более крупные груп­
пы функций и разрабатывать стратегии для их ускорения.
Наконец, лучший способ ускорить что-либо - не делать это вообще. Если вы
несколько раз проверяете одно и то же условие, найдите способ не делать
этого более одного раза. Если вы несколько раз подсчитываете один и тот же
столбец в базе данных, делайте это один раз. Если вы вызываете функцию
в сплошном цикле, но данные редко меняются, проверьте их сохранение в
памяти или предварительно вычислите таблицу. Во многих случаях вы може­
те заменить хранение расчетами, просто однократно производя вычисления
и сохраняя их результат.
В следующем упражнении мы будем использовать данный процесс, чтобы
по-настоящему улучшить производительность этих алгоритмов.
Задача упражнения
Ваше задание в этом упражнении - применить то, что я сделал с функция­
ми bubble sort и merge sort, ко всем структурам данных и алгоритмам,
которые вы создали до сих пор. Я пока не ожидаю, что вы улучшите их, но
просто делайте заметки и анализируйте производительность, разрабатывая
тесты, которые будут демонстрировать проблемы в этом компоненте. Не под­
давайтесь искушению исправить что-либо прямо сейчас, потому что улучшать
производительность мы будем в упражнении 19.
Практические задания
1. Запустите эти инструменты профилирования для всего имеющегося
у вас кода и проанализируйте его производительность.
2. Сравните полученные результаты с теоретическими результатами
для алгоритмов и структур данных.

## Страница 119

118 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Ломаем это
Попробуйте написать «патологические» тесты, которые сломают структуры
данных. Возможно, вам придется скормить им огромные объемы данных, но
используйте данные профилирования, чтобы убедиться, что вы все делаете
правильно.
Дальнейшее обучение
1. Взгляните на line_profiler (github.com/rkern/line_profiler), это еще
один инструмент измерения производительности. Его преимущество
заключается в том, что вы можете измерять только те функции, кото­
рые для вас важны. Его недостаток — для этого вы должны изменить
свой исходник.
2. pyprofzcalltree (pypi.python.org/pypi/pyprof2calltree) и KCacheGrind
(kcachegrind.github.io/html/Home.html) являются более продвинуты­
ми инструментами, но работают они только в Linux. На видео я пока­
зываю, как их использовать под Linux.

## Страница 120

119
УПРАЖНЕНИЕ 19
Повышение
производительности
В
 этом упражнении главное - видеоматериал, на котором я продемонстри­
рую улучшение производительности ранее написанного вами кода, но
сначала вы сами должны попытаться сделать это. В упражнении 18 вы осу­
ществляли анализ скорости выполнения кода, так что теперь пришло время
реализовать некоторые ваши идеи. Я дам вам краткий список того, что нужно
искать и что нужно изменять в процессе устранения простых проблем с про­
изводительностью.
1. Циклы внутри циклов, повторяющие вычисления, которых можно
избежать. Пузырьковая сортировка в этом смысле - классический
случай, и именно поэтому я ее описывал. Как только вы увидите, на­
сколько ужасна пузырьковая сортировка в сравнении с другими ме­
тодами, вы станете рассматривать ее как шаблон, которого следует
избегать.
2. Повторяющиеся вычисления того, что на самом деле не меняется
или может быть рассчитано один раз во время изменения. Отличным
примером этого случая является использование функции count ()
из sorting.py. Вы можете отслеживать количество внутри функ­
ций в структуре данных. Каждый раз, когда вы добавляете элемент,
увеличивайте счетчик и уменьшайте его каждый раз, когда удаляете
элемент. Нет необходимости проходить весь список снова и снова.
Вы также можете использовать этот способ, чтобы усовершенствовать
логику других функций, проверяя условие count == 0.
3. Использование неправильной структуры данных. В словаре я исполь­
зую двусвязный список для демонстрации этой проблемы. Словарь
должен иметь произвольный доступ к элементу, по крайней мере,
в списке корзин. Использование двусвязного списка с двусвязным спи­
ском внутри предполагает, что каждый раз, когда вы хотите получить
доступ к л-му элементу, вам приходится проходить все элементы до п.
Использование взамен списка Python значительно улучшит произво­
дительность. Это было упражнение в использовании вашего суще­
ствующего кода для создания структуры данных из более простых

## Страница 121

120 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
структур данных - не обязательно упражнение в создании самого
лучшего словаря Python (таковой уже есть).
4. Использование неправильных алгоритмов в структурах данных. Пу­
зырьковая сортировка, очевидно, плохой алгоритм (никогда не ис­
пользуйте ее снова), но вспомните, насколько хороши сортировка
слиянием и быстрая сортировка, в зависимости от структуры данных.
Сортировка слиянием отлично подходит для таких типов связанных
структур данных, но она не так хороша для массивов вроде списка
Python. Быстрая сортировка лучше работает со списком, но хуже - со
связанными структурами данных.
5. Отсутствие оптимизации общих операций. В двусвязном списке вы
часто начинаете в начале корзины и ищете слоты по значению. В те­
кущем коде эти слоты просто добавляются по мере их поступления,
и этот процесс может быть случайным или нет. Если бы вы примени­
ли сортировку этих списков при вставке, нахождение элемента стало
бы проще и быстрее. Вы могли бы остановиться, когда значение сло­
та больше, чем то, что вы ищете, ведь вы знаете, что все уже отсорти­
ровано. Это замедляет вставки, но ускоряет почти все остальные опе­
рации, поэтому следует проектировать правильно. Если вам нужно
делать множество вставок, тогда это неразумно. Но если ваш анализ
показывает, что вы делаете несколько вставок, но много обращений,
то это способ ускорить работу.
6. Ручное написание вместо использования существующего кода.
Мы выполняем упражнения, чтобы изучить структуры данных, но
в реальном мире вы этого делать не будете. В Python уже есть от­
личные структуры данных, они встроены в язык и оптимизированы.
Сначала вы должны использовать их, и только если анализ произво­
дительности свидетельствует о том, что ваша собственная структура
данных будет быстрее, тогда можете писать сами. Но даже в таком
случае вместо создания собственной структуры данных вы должны
поискать уже существующую, чья работоспособность была про­
верена кем-либо. В этом упражнении напишите несколько тестов,
которые сравнивают ваши словарь и списки с соответствующими
встроенными типами данных Python, чтобы увидеть, насколько вы
далеки от истины.
7. Использование рекурсии в языке, который для этого не годится. Код
merge_sort можно сломать, просто передав ему список, больший,
чем стек Python. Попробуйте передать ему что-то безумное, вроде
Зооо элементов, а затем медленно уменьшайте это число до тех пор,

## Страница 122

ПОВЫШЕНИЕ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ 121
пока не найдете ту самую точку, в которой происходит переполнение
стека. В Python нет определенных рекурсивных оптимизаций, поэто­
му не следует прибегать к рекурсии без особых причин. В этом случае
переписывание merge_sort с целью использования цикла будет
лучше (но гораздо сложнее).
Это главные проблемы, которые вы должны были обнаружить во время ана­
лиза в упражнении 18. Теперь ваша задача - попытаться произвести улучше­
ния и повысить производительность этого кода.
Задача упражнения
Попытайтесь использовать свой анализ и описанные выше предложения, что­
бы методически повышать производительность вашего кода. «Методически»
означает, что это делается согласно жесткому регламенту, с использованием
данных для подтверждения того, что вы действительно улучшили ситуацию.
Вот процедура, которой нужно следовать во время этого упражнения.
1. Выберите свой первый самый маленький и самый медленный фраг­
мент кода и убедитесь, что у вас есть тест, показывающий, насколько
он медленный. Убедитесь, что у вас есть серия измерений, которые
дают вам представление о скорости. Постройте соответствующий
график, если сможете.
2. Внесите свои изменения по повышению скорости, затем повторите
тест. Продолжайте пытаться выжать максимум производительности
из этого фрагмента кода.
3. Если ваши изменения не улучшили положение вещей, тогда либо вы­
ясните, что вы сделали не так, либо отмените внесенное изменение
и попробуйте что-то еще. Это важно, поскольку вы работаете над
гипотезой, так что, если оставите бесполезное изменение кода, это
может повлиять на производительность других функций. Откатите
изменения и попробуйте другой подход или перейдите к другому
фрагменту кода.
4. Повторно осуществите измерение других самых маленьких и самых
медленных фрагментов кода, чтобы увидеть, изменились ли показа­
ния. Ваши исправления могли повлиять на другой код, так что пере­
проверьте уже известные данные.

## Страница 123

122 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
5. Как только вы внесете все изменения, снова запустите измерение
и выберите новые фрагменты кода, которые можно попытаться усо­
вершенствовать.
6. Храните результаты тестов, начиная с шага i (это должны быть авто­
матизированные тесты), поскольку вам нужно избежать ухудшений
работы. Если вы видите, что внесенное в функцию изменение приво­
дит к замедлению работы других функций, тогда либо исправьте это
изменение, либо просто отмените его и попробуйте новый подход.
Дальнейшее обучение
Вы должны изучить исходное электронное письмо Python Timsort (mail.
python.org/pipermail/python-dev/2oo2-July/o26837.html) и ошибку,
обнаруженную в 2015 году (bugs.python.org/issue23515) исследовате­
лями из EU FP7 ENVISAGE (envisage-project.eu/proving-android-java-and-
python-sorting-algorithm-is-broken-and-how-to-fix-it/). Исходное письмо
отправлено в 2002 году, и код был впоследствии реализован. Прошло
13 лет, прежде чем эту ошибку обнаружили. Имейте это в виду, когда ста­
нете реализовать собственные идеи для алгоритмов. Даже лучшие разра­
ботчики в больших проектах допускают ошибки в алгоритмах, остающиеся
скрытыми в течение очень долгого времени. Другим примером может
служить проект OpenSSL, в котором десятилетиями скрывались ошибки,
просто потому что все считали, что код создали «профессиональные шиф­
ровальщики». Оказывается, даже предположительно профессиональные
шифровальщики могут писать ужасный код. Правильное создание новых
алгоритмов требует специальных навыков и, я полагаю, использования
инструмента для автоматического доказательства теорем, чтобы под­
тверждать правильность. Если у вас нет этого фундамента, создавать но­
вые алгоритмы и структуры данных вы можете лишь на свой страх и риск.
То же касается криптографических алгоритмов и зашифрованных сетевых
протоколов. Реализация алгоритмов, как было доказано, совершенно за­
мечательное и полезное упражнение, пока вы полностью осведомлены
о своих навыках в реализации. Но не стоит опрометчиво придумывать соб­
ственные структуры данных, не прибегая к помощи.

## Страница 124

123
УПРАЖНЕНИЕ 20
Двоичные деревья поиска
В
 этом упражнении я научу вас превращать обычное описание структуры
данных в рабочий код. Вы уже знаете, как анализировать код алгоритма
или структуры данных, используя метод мастер-копии. Вы также знаете, как
читать описание алгоритма в виде псевдокода. Теперь вы объедините их и на­
учитесь использовать свободное описание двоичного дерева поиска.
Я сразу хочу предупредить вас - не заходите на страницу в Википедии во
время работы над этим упражнением. Описание двоичного дерева поиска в
Википедии в основном содержит рабочий код Python для структуры данных,
что противоречит замыслу этого упражнении. Если вы окажетесь в тупике,
можете использовать любые доступные ресурсы, но сначала попробуйте вы­
полнить задание исходя только из моих описаний.
Особенности ДДП
В упражнении 16 вы видели, как сортировка слиянием принимает плоский
связный список и преобразует его в дерево из отсортированных частей. Она
нарезает список на мелкие куски, а затем собирает их вместе, помещая мень­
шие куски «слева» и большие справа. В некотором смысле двоичное дерево
поиска (ДДП) представляет собой структуру данных, которая сразу же выпол­
няет такую сортировку и никогда не пытается держать элементы в списке.
Главное применение ДДП в упорядочивании пар ключ=значение по принци­
пу дерева заблаговременно, как только вы добавляете или удаляете пары.
Двоичное дерево поиска делает это, начиная с корневого узла кл юч=значение
и прокладывая путь вправо или влево. Если вы вставляете новую пару
ключ=значение, задание дерева - начать с корня и сравнивать ключ с каждым
узлом, двигаясь влево в случае, если новый ключ меньше, и вправо - если
ключ больше или равен. В конце концов, ДДП находит нужную позицию. Все
операции после этого делают то же самое, сравнивая ключи с каждым уз­
лом, двигаясь влево и вправо, пока либо не будет найден узел, либо поиск не
зайдет в тупик.
В этом смысле двоичное дерево поиска является альтернативой словарю из
упражнения 17, следовательно, у него должны быть аналогичные операции.
Для создания древовидной структуры базовому узлу ДДП нужны атрибуты

## Страница 125

124 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
left, right, key и value. Вам также может понадобиться атрибут parent
в зависимости от того, как вы работаете. Для работы с двоичным деревом по­
иска нужны следующие операции над корневым узлом.
get
С заданным ключом, обойдите дерево, чтобы найти узел, или верните
None, если зайдете в тупик. Вы двигаетесь влево, если данный ключ
меньше, чем ключ узла. Двигаетесь вправо, если ключ больше, чем
ключ узла. Если вы достигли узла, после которого невозможно пойти
ни вправо, ни влево, значит, на этом все - нужного узла не существует.
Есть способ сделать это, используя рекурсию и цикл while.
set
Это почти то же самое, что и get, за исключением того, что когда вы
достигаете этого тупикового узла, то просто присоединяете новые узлы
слева или справа, тем самым добавляя снизу к дереву еще одну ветвь.
delete
Удаление узлов из двоичного дерева поиска - сложная операция, поэто­
му я посвятил ей целый раздел. Вкратце: у вас есть три условия: узел -
лист (без детей), у узла есть один ребенок или у узла есть двое детей.
Если это просто лист, удалите его. Если у него есть один ребенок, за­
мените узел ребенком. Если же у него двое детей, тогда все становится
очень сложным, поэтому прочтите раздел об удалении ниже.
list
Обойдите дерево и выведите все. Важный момент в этой операции со­
стоит в том, что вы можете обходить дерево по-разному и осуществлять
разный вывод. Если вы двигаетесь по левому пути, а затем по правому,
то получите нечто отличное от того, что получили бы, если бы двига­
лись в обратном порядке. Если вы проходите весь путь до конца и затем
выводите, поднимаясь по дереву в направлении к корню, тогда полу­
чите еще один отдельный вывод. Вы также можете выводить узлы по
мере продвижения вниз по дереву, от корня до «листов». Опробуйте
различные способы, чтобы понять, как работает каждый из них.

## Страница 126

ДВОИЧНЫЕ ДЕРЕВЬЯ ПОИСКА 125
Удаление
Помните, что при удалении узла (который я буду называть D) у нас есть три
возможных варианта.
1. Узел D является «листовым» узлом, поскольку он не имеет детей (ни
слева, ни справа). Просто удалите его.
2. У узла D есть только один ребенок (либо слева, либо справа, но не
в обоих направлениях). В этом случае вы можете просто переместить
значение этого ребенка в узел D, а затем удалить ребенка. Это эффек­
тивно заменит узел D ребенком (или «передвинет ребенка вверх»).
3. У узла D есть как левый, так и правый ребенок, а это значит, что при­
шло время для серьезного хирургического вмешательства. Сначала
найдите минимального ребенка узла справа от D (D. right); его на­
зывают преемником (successor). Присвойте ключ D (D.key) клю­
чу преемника (successor. key), а затем аналогичным образом уда­
лите детей этого преемника, используя его ключ.
Скорее всего, вам также понадобится операция для поиска минимального
узла (find_minimum) и для замены родительского узла (replace_node_in_
parent). Я упоминал, что вам может понадобиться родительский атрибут,
в зависимости от того, как вы будете осуществлять реализацию. Я бы сказал,
что нужно воспользоваться родительским узлом, так как в большинстве слу­
чаев это проще.
Внимание! Никто не любит удалять из дерева. Это сложная опе­
рация, и даже в моем любимом руководстве — книге «Алгоритмы.
Руководство по разработке» Стивена С. Скиены (Steven S. Skiena)6,
она пропущена, поскольку реализация «выглядит немного ужасно».
Не падайте духом, если освоение удаления из дерева дается вам с
трудом.
Задача упражнения
Вы должны реализовать свое двоичное дерево поиска, используя это умыш­
ленно расплывчатое описание. Старайтесь не использовать другие источники,
6 На русском языке книга издана в 2017 году в издательстве БХВ-Петербург. - Прим. ред.

## Страница 127

126 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
пока предпринимаете первую попытку, а затем, когда зайдете в тупик, узнай­
те, как с этим справились другие. Ваша цель в данном упражнении - попы­
таться решить сложную проблему исходя из заведомо ужасного ее описания.
Фокус в том, чтобы сначала перевести абзацы человеческого языка на гру­
бый псевдокод. Затем этот грубый псевдокод нужно превратить в более точ­
ный псевдокод. Тогда вы можете перевести более точный псевдокод на язык
Python. Обращайте особое внимание на конкретные слова, поскольку одно
слово в нашем языке может значить разные понятия в Python. Иногда про­
сто нужно сделать предположение и запустить тесты, чтобы убедиться в его
правильности.
Тесты также будут очень важны, и было бы неплохо применить к этой пробле­
ме метод «сначала тест». Вы знаете, что должна делать каждая из этих опера­
ций, так что можете написать для нее тест, а затем выполнить его.
Практические задания
1. Можете ли вы разработать «патологический» тест, осуществляющий
вставки таким образом, что двоичное дерево поиска становится не
более чем причудливым связным списком?
2. Что происходит, когда вы пытаетесь удалять из такого двоичного
дерева?
3. Насколько высока скорость ДДП по сравнению с вашим недавно оп­
тимизированным словарем?
4. Насколько быстрым вы можете сделать ДДП при помощи анализа
и повышения производительности?

## Страница 128

127
УПРАЖНЕНИЕ 21
Двоичный поиск
А
лгоритм двоичного поиска - это простой способ найти элемент в уже от­
сортированном списке. Проще всего описать этот алгоритм как процесс
разбиения отсортированного списка на половины, который продолжается,
пока либо не будет найден нужный элемент, либо список не закончится. Если
вы полностью выполнили упражнение 20, тогда данное упражнение должно
оказаться для вас относительно простым.
Если бы мы захотели найти число X в уже отсортированном списке чисел, ал­
горитм был бы следующий.
1. Возьмите число в середине списка (М) и сравните его с X.
2. Если X == М, задание выполнено.
3. Если X > М, найдите середину отрезка от М+i до конца списка.
4. Если X < М, то найдите середину отрезка от M-i до начала списка.
5. Повторяйте шаги, пока либо не найдете X, либо у вас не останется
всего 1 элемент.
Это работает с любыми данными, которые можно сравнивать. Алгоритм будет
работать со строками, числами и всем остальным, что поддается последова­
тельному упорядочиванию.
Задача упражнения
У вашего двоичного дерева поиска должна быть операция get. Она похожа
на двоичный поиск. Разница в том, что ДДП уже разделено на части, поэтому
больше этого делать нет необходимости. В данном упражнении вы реализу­
ете двоичный поиск для двусвязного списка, списка Python и сравните его
с производительностью операции get для ДДП. Ваша цель - выяснить сле­
дующее.
1. Насколько хорошо ДДП подходит для простого поиска некоторых
элементов в сравнении со списком Python?

## Страница 129

128 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
2. Насколько плохо бинарный поиск работает с двусвязным списком?
3. Могут ли ваши патологические (наихудшие) случаи для ДДП также
вызвать проблемы у бинарного поиска в списке Python?
При анализе производительности не включайте время, необходимое для
сортировки чисел. Оно является важным при выполнении глобальной опти­
мизации, но в этом случае нас волнует только то, насколько быстро работает
двоичный поиск. Поскольку это не главное, для сортировки вашего списка вы
также можете использовать встроенные алгоритмы сортировки Python. Это
упражнение предназначено для выяснения того, насколько быстро осущест­
вляется поиск в трех структурах данных.
Практические задания
1. Узнайте, какое максимальное количество возможных сравнений не­
обходимо выполнить этому алгоритму. Сначала попытайтесь разо­
браться в этом самостоятельно, а затем исследуйте алгоритм, чтобы
узнать настоящий ответ. После этого просто запомните этот ответ.
2. Можете ли вы применить какую-либо оптимизацию к алгоритмам
сортировки?
3. Попробуйте визуализировать то, как этот алгоритм работает в каждой
структуре данных. Например, в случае с двусвязным списком вы фак­
тически можете представлять, как алгоритм ходит туда-обратно, пока
не найдет решение.
4. Чтобы повысить сложность, попробуйте сделать из двусвязного спи­
ска отсортированный связный список, где каждая вставка всегда осу­
ществляется на отсортированную позицию. Теперь проведите анализ
производительности, включив добавление элементов и сортировку
списков чисел, чтобы увидеть, как это улучшает общую производи­
тельность.
Дальнейшее обучение
Изучите другие алгоритмы поиска, особенно для строк. Многие из них будет
трудно реализовать на Python из-за того, как здесь работают строки, но в лю­
бом случае попробуйте.

## Страница 130

129
УПРАЖНЕНИЕ 22
Суффиксные массивы
Я
 хотел бы рассказать вам историю, связанную с суффиксными массивами.
Я проходил собеседование в компании в Сиэтле в то время, когда мне
было любопытно, как можно наиболее эффективно создать diff для исполня­
емого двоичного кода. Мои исследования привели меня к алгоритмам суф­
фиксного массива и суффиксного дерева. Суффиксный массив - это просто
массив, где вы сортируете все суффиксы строки в отсортированный список.
Суффиксное дерево похоже на суффиксный массив, но больше напоминает
двоичное дерево поиска, чем список. Эти алгоритмы были довольно просты­
ми, а их производительность во время сортировки - высокой. Проблема, кото­
рую они решали, заключалась в поиске самой длинной подстроки, общей для
двух строк (или в данном случае списков байтов).
На Python суффиксный массив создается очень просто:
Упражнение 22 - сеанс Python
1 »> magic = "abracadabra”
2 »> magic_sa = []
3 »> for i in range (0, len (magic)):
4 ... magic_sa.append(magic[i:])
5
6 »> magic_sa
7 [’abracadabra’, 'bracadabra’, ’racadabra', ’acadabra’,
8 ’cadabra’, ’adabra’, ’dabra’, ’abra', ’bra’, ’ra', ’a']
9 »> magic_sa = sorted (magic_sa)
10 »> magic_sa
11 [’a’, ’abra’, ’abracadabra’, ’acadabra', ’adabra’, ’bra’,
12 ’bracadabra’, ’cadabra’, ’dabra’, ’ra’, 'racadabra']
13 »>
Как видите, я просто по порядку взял суффиксы строки, а затем отсортировал
список. Но что мне это дало? Как только я получаю этот список, я могу найти
любой желаемый суффикс, просто выполнив в списке двоичный поиск. Это
очень грубый пример, но в настоящем коде это делается очень быстро, и вы
можете отслеживать все исходные индексы, чтобы затем ссылаться на исход­
ные местоположения суффиксов. Это очень быстро по сравнению с другими
алгоритмами поиска и очень полезно в таких областях, как анализ ДНК.

## Страница 131

130 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Вернемся к собеседованию в Сиэтле. Я сижу в этой холодной комнате и про­
хожу собеседование с программистами C++ на должность Java. Как вы можете
представить, это не слишком веселое собеседование, и я уверен, что не полу­
чу работу. Я не писал на C++ уже много лет, а должность предполагала знание
языка Java, в котором я был тогда экспертом. Заходит следующий интервьюер
и спрашивает меня: «Как найти подстроку в строке?»
Отлично! В свободное время я очень подробно изучал эту проблему. Сейчас
я всем покажу! Я вскакиваю, подхожу к доске и объясняю тому парню, как
сделать суффиксное дерево, как это улучшит производительность поиска, как
измененная сортировка кучи повышает скорость работы, как работает суф­
фиксное дерево, почему это лучше, чем троичное дерево поиска, и как это
осуществить на С. Я полагаю, что если смогу продемонстрировать, как сделать
это на С, то докажу, что я не просто знаток Java, не имеющий значительного
опыта за плечами.
Интервьюер ошеломлен. Как будто я прямо в комнате для собеседований от­
крыл сумку со свежими дурианами. Он смотрит на доску и бормочет: «Хм, я
ожидал услышать что-то об алгоритме поиска Бойера - Мура. Вам он знаком?»
Я слегка скривился и сказал: «Да, но это было где-то ю лет назад». Он качает
головой, берет свои вещи и встает, говоря: «Хорошо, я дам всем знать, что ду­
маю».
Через несколько минут заходит следующий интервьюер. Он смотрит на до­
ску, издевательски усмехается мне, затем задает еще один вопрос по мета­
программированию шаблонов C++, на который я не смог ответить. Работу я
не получил.
Задача упражнения
В данном упражнении вы возьмете мой небольшой пример Python и созда­
дите собственный класс поиска суффиксного массива. Этот класс будет при­
нимать строку, превращать ее в список суффиксов, затем разрешать над ним
следующие операции.
find_shor tes t
Находит кратчайшую подстроку с таким началом. В приведенном
выше примере, если я ищу а bra, тогда он должен возвращать abra, а не
abracadabra.

## Страница 132

СУФФИКСНЫЕ МАССИВЫ 131
find_longest
Находит самую длинную подстроку с таким началом. Если я ищу abra,
он должен возвращать abracadabra.
find_all
Находит все подстроки с таким началом. Это означает, что abra возвра­
щает как abra, так и abracadabra.
Для этого вам будет нужен хороший автоматизированный тест, а также не­
которые измерения производительности. Мы будем использовать их в после­
дующих упражнениях. Как только вы закончите, переходите к практическим
заданиям для завершения этого упражнения.
Практические задания
1. После того как вы проведете свои тесты, перепишите это, чтобы ис­
пользовать ДДП для сортировки и поиска суффиксов. Вы также мо­
жете использовать значение каждого узла ДДП, чтобы отслеживать,
где в исходной строке существует эта подстрока. Можете затем дер­
жать под рукой исходную строку.
2. Как ДДП меняет ваш код в зависимости от разных операций поиска?
Оно делает его проще или сложнее?
Дальнейшее обучение
Вы определенно должны изучить суффиксные массивы и их приложения.
Они невероятно полезны, но не слишком хорошо известны большинству про­
граммистов.

## Страница 133

132 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
УПРАЖНЕНИЕ 23
Троичные деревья поиска
П
оследняя структура данных, которую мы рассмотрим, называется «тро­
ичное дерево поиска» (ТДП), и она полезна для быстрого поиска строки
в наборе строк. Она похожа на двоичное дерево поиска, но вместо двух де­
тей здесь их трое, и каждый ребенок представляет собой только один символ,
а не целую строку. В ДДП у вас был левый и правый ребенок, которые рас­
полагались соответственно на ветвях «меньше, чем» и «больше, чем». В слу­
чае с ТДП есть левая, средняя и правая ветви, обозначающие «меньше, чем»,
«равен» и «больше, чем». Это позволяет взять строку, разбить ее на символы,
а затем обойти ТДП по одному символу за раз, пока он не будет найден или
пока дерево не закончится.
ТДП эффективно обменивает пространство на скорость, разбивая набор воз­
можных ключей, среди которых нужно осуществить поиск, на узлы из одно­
го символа. Каждый из этих узлов занимает больше места, чем те же ключи
в ДДП, но это позволяет вам находить ключи, сравнивая символы только
в желаемом ключе. В ДДП вам нужно было сравнивать большинство симво­
лов в искомом ключе и в ключе узла для каждого узла. В ТДП вы сравниваете
только каждую букву искомого ключа, и когда вы добираетесь до конца, то
работа на этом заканчивается.
Еще одно преимущество ТДП в том, что эта структура данных позволяет
узнать, когда ключ отсутствует в наборе. Представьте, что у вас есть ключ дли­
ной ю символов, и вам нужно найти его в наборе других ключей, но при этом
также нужно быстро остановиться, если ключа там нет. При помощи ТДП вы
можете остановиться на одном или двух символах, дойти до конца дерева
и понять, что этого ключа не существует. В крайнем случае, вы сравните всего
ю символов в ключе, а это намного меньше сравнений, чем в ДДП. В худшем
случае ДДП (когда оно в общем представляет собой связный список) могло
сравнивать все символы в ю-символьном ключе по разу для каждого отдель­
ного узла, прежде чем решить, что ключ не существует.
Задача упражнения
В этом упражнении вы частично выполните еще одну мастер-копию, а затем
самостоятельно завершите ТДП. Вот код, который вам понадобится:

## Страница 134

ТРОИЧНЫЕ ДЕРЕВЬЯ ПОИСКА 133
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
tstree.ру
class TSTreeNode(object):
def _init__(self, key, value, low, eq, high):
self.key = key
self.low = low
self.eq = eq
self.high = high
self.value = value
class TSTree(object):
def __init__(self) :
self.root = None
def _get(self, node, keys):
key = keys[0]
if key < node.key:
return self._get(node.low, keys)
elif key == node.key:
if len(keys) > 1:
return self._get(node.eq, keys[l:J)
else:
return node.value
else:
return self._get(node.high, keys)
def get(self, key):
keys = [x for x in key]
return self._get(self.root, keys)
def _set(self, node, keys, value):
next_key = keys[0]
if not node:
# что случится, если вы добавите значение сюда?
node = TSTreeNode(next_key, None, None,
None, None)
if next—key < node.key:
node.low = self._set(node.low, keys, value)
elif next—key == node.key:

## Страница 135

134 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
if len(keys) > 1:
node.eq = self,_set(node.eq, keys[l:], value)
else:
# а если вы HE ДОБАВИТЕ значение сюда?
node.value = value
else:
node.high = self._set(node.high, keys, value)
return node
def set(self, key, value):
keys = [x for x in key]
self.root = self._set(self.root, keys, value)
Вам нужно изучить этот код, используя знакомый вам метод мастер-копии.
Обратите особое внимание на то, как обрабатывается путь node.eq и как
устанавливается значение node.value. После того как вы поймете работу
функций get и set, реализуйте оставшиеся функции и выполните все тесты.
Следует реализовать следующие функции.
find_shor tes t
С данным ключом К находит кратчайшую пару ключ/значение, начи­
нающуюся с К. Это означает, что если в вашем наборе есть apple и ap­
plication, тогда вызов find_shortest C’appl”) вернет ключ apple и
связанное с ним значение.
find_longest
С данным ключом К находит самую длинную пару ключ/значение, на­
чинающуюся с К. Возвращаясь к примеру с apple и application, вызов
find_longest ("appl") вернет application и значение, связанное с
ним.
find_all
С данным ключом К находит все пары ключ/значение, которые начи­
наются с К. Я сначала реализовал бы эту функцию, а затем перешел
Kfind_shortest и find_longest.

## Страница 136

ТРОИЧНЫЕ ДЕРЕВЬЯ ПОИСКА 135
find_part
С данным ключом К находит кратчайший ключ, который содержит хотя
бы часть начала К. Изучите, как это работает в зависимости от того, где
вы устанавливаете значение узла.
Практические задания
1. Взгляните на комментарии в исходном коде и проверьте, куда вы по­
мещаете значение (в _set). Если вы измените это, поменяется ли
смысл функции get и почему?
2. Испытайте ТДП случайными изменениями и произведите измерения
производительности.
3. В ТДП вы также можете применить частичное совпадение. Это до­
полнительное задание, так что попробуйте реализовать и посмотри­
те, что получится. Частичное совпадение - это совпадение типа а.р.е
с apple, апрхе и ajpqe.
4. Как можно искать окончания строк? Подсказка: не переусердствуйте
с этим.

## Страница 137

136 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
УПРАЖНЕНИЕ 24
Быстрый поиск по URL
М
ы закончим раздел о структурах данных и алгоритмах заданием на из­
мерение производительности, которое позволит применить ваши
структуры данных к реальной проблеме. В свое время я написал несколько
веб-серверов, и проблема, которая с ними постоянно возникает, - это сопо­
ставление URL-адресов и «действий». Вы обнаружите эту проблему в каждом
веб-фреймворке, веб-сервере и везде, где нужно «маршрутизировать» ин­
формацию на основе иерархического ключа. Когда ваш веб-сервер получает
URL /do/this/stuff/, он должен выяснить, привязана ли каждая часть
к какому-либо действию или конфигурации. Если вы настроили параметры
конфигурации веб-приложения для /do/, что веб-сервер должен делать
с /this/stuf f/? Должен ли он игнорировать эту часть или передать ее веб­
приложению? Что делать, если в /do/this/ находится каталог? И какможно
быстро обнаруживать неверные URL-адреса, не обрабатывая огромные несу­
ществующие запросы?
Проблема с таким иерархическим поиском возникает достаточно часто, так
что это будет достойное заключительное испытание вашей способности при­
менять алгоритмы и структуры данных на практике, равно как и способности
выполнять анализ производительности.
Задача упражнения
Во-первых, убедитесь, что вы понимаете, что такое URL-адреса и как они ис­
пользуются. Если не понимаете, предлагаю вам уделить время написанию
одного маленького приложения Flask, использующего сложную маршрутиза­
цию. Эту маршрутизацию вы и будете реализовывать.
Далее вы должны сделать следующее.
1. Создайте простой базовый класс URLRouter, который поделите на
подклассы для всех ваших реализаций. Для этого класса URLRouter
вы должны иметь возможность сделать следующее:
i) добавить новый URL-адрес, связанный с объектом;

## Страница 138

БЫСТРЫЙ ПОИСК ПО URL 137
2) получить точное соответствие URL-адреса. Поиск /do/this/
stuff / возвращает только то, что находится именно поэтому адресу;
3) получить лучшее соответствие для URL. Поиск /do / t hi s / s tuf f /
вернет /do/, если это единственное совпадение;
4) получить все объекты, начинающиеся с этого URL;
5) получить кратчайший URL, совпадающий с объектом. Поиск /do/
this/stuff/ вернет /do/, но не /do/this/;
6) получить самый длинный URL, совпадающий с объектом. Поиск /
do/this/stuff / вернет /do/this/, но не /do/.
2. Создайте и протестируйте подкласс класса URLRouter, используя
троичное дерево поиска, так это будет сделать проще всего. Обяза­
тельно проверьте следующее:
1) рандомизированные URL-адреса и пути различной длины как в
ТДП, так и в том, что вы ищете;
2) поиск только частичных путей в разных ситуациях;
3) полностью несуществующие пути;
4) по-настоящему длинные пути, существующие и несуществующие.
3. После того как этот подкласс заработает и будет протестирован, обоб­
щите свой тест, чтобы его можно было запускать для всех реализаций.
4. Затем попытайтесь осуществить реализации, использующие двусвяз­
ный список, двоичное дерево поиска и словарь Python. Убедитесь, что
ваш обобщенный тест работает с каждой из этих структур данных.
5. После этого начните анализировать производительность каждой из
этих реализаций для различных операций.
Цель состоит в том, чтобы узнать, насколько быстрым является ТДП в срав­
нении с другими структурами данных. Возможно, ТДП будет быстрее боль­
шинства из них но, скорее всего, словарь сэкономит больше всего времени,
так как он оптимизирован для Python. Можете даже сделать ставку на то, про­
изводительность какой структуры данных окажется наивысшей для каждой
операции.

## Страница 139

138 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Практические задания
1. Я обошел вниманием суффиксный массив, поскольку он похож на
ТДП, но для его использования вам придется добавить те же опера­
ции. Сделайте это и оцените скорость работы суффиксного массива.
2. Исследуйте, как это делает ваш любимый веб-сервер или веб­
фреймворк. Вы обнаружите, что небольшая часть людей, работаю­
щих с URL-адресами, знает, что такое троичное дерево поиска - не­
смотря на то, насколько оно здесь полезно.
Дальнейшее обучение
Если хотите углубиться в алгоритмы и структуры данных, настоятельно реко­
мендую книгу «Алгоритмы. Руководство по разработке» Стивена С. Скиены.
В его книге используется язык С, поэтому вам, вероятно, вам сначала потре­
буется прочесть Learn С the Hard Way, чтобы понять ее. Кроме того, это очень
хорошая книга, так как она охватывает и теорию, и практические аспекты реа­
лизации и анализа производительности алгоритмов и структур данных.

## Страница 140

Часть IV
Проекты следующего уровня
В
 части III вы изучили основы структур данных и алгоритмов, но, что более
важно, вы научились проверять (проводить аудит) и тестировать код. Вы не
проверяли и не тестировали собственный код - только мой, ища ошибки или
недостатки согласно моим подсказкам. Цель части IV - при помощи набора
проектов повышенной сложности научиться проводить аудит собственного
кода. Ваша задача на протяжении грядущих пяти проектов заключается в сле­
дующем.
1. Проведите 45-минутный сеанс программирования, создав проект
и начав работу.
2. Проведите аудит выполненной работы, пользуясь тем, что вы изучи­
ли в части III, для нахождения потенциальных дефектов и проблем
в своей реализации.

## Страница 141

140 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
3. В следующие 45 минут приведите код в порядок и придайте ему офи­
циальный характер.
4. Проверите аудит этого 45-минутного сеанса, усовершенствовав код.
Единственное различие между этими 45-минутными сеансами и вашей пер­
вой партией проектов в том, что теперь вам не нужно так строго контролиро­
вать время. 45 минут - это всего лишь напоминание, существующее, чтобы
убедиться, что перед проведением аудита вы не засиживаетесь слишком дол­
го. Нет никакого смысла проверять код, прерванный посреди хорошей идеи
или реализации. Очевидно, что невозможно провести нормальный аудит на­
половину готового кода. Вы должны работать около 45 минут, а когда достиг­
нете точки остановки, тогда и просмотрите, что сделали.
В этом разделе вы должны будете вернуться к контрольным спискам из части III
и строго следовать им. Неплохо устраивать перерыв на 10-15 минут, прежде
чем приступать к аудиту, - так вы очищаете мысли и переходите в режим кри­
тического мышления.
Во время работы над этими проектами я буду предлагать алгоритмы, которые
вы можете использовать. Вам не обязательно использовать алгоритмы, кото­
рые вы реализовывали, но попытаться стоит, просто чтобы увидеть, как они
работают. Очень вероятно, что они не лучше существующих структур данных
Python (списков и словарей), поскольку последние были специально настрое­
ны для максимально быстрой работы. Тем не менее это хорошее упражнение,
чтобы понять, когда нужно использовать алгоритмы и как их проверять.
Отслеживание ошибок
Наконец, я попрошу вас отслеживать значения совершаемых ошибок. Ана­
логично тому, что вы делали в части II, когда отслеживали реализованные
возможности, здесь вы будете отслеживать количество обнаруженных при
аудитах дефектов и то, что это были за дефекты. Заносите в журнал все, что
находите, создав таблицу с типом дефекта сверху и временем обнаружения
слева. Если хотите, вы также можете сразу строить граф результатов или ис­
пользовать электронную таблицу. Ваша цель при отслеживании обнаружен­
ных дефектов - понять, какие ошибки вы чаще всего совершаете во время
сеансов программирования, и попытаться предотвратить их или просто сле­
дить за их появлением во время аудитов.

## Страница 142

141
УПРАЖНЕНИЕ 25
Команда xargs
М
ы возвращаемся к упражнениям повышенной сложности. В качестве
разминки предлагаю реализовать команду xargs. Для вас это долж­
но быть просто, но задача может усложниться, если для работы xargs по­
надобится запуск других программ. Нужный вам модуль Python называется
subprocess, он может запускать из Python другие программы и передавать
вам их вывод. Вам нужно будет изучить этот модуль для завершения данного
упражнения, а также для многих других проектов в этой книге, поэтому по­
старайтесь как следует.
Задача упражнения
Реализуйте xargs за 45 минут, чтобы получить рабочий код, для которого
можно провести аудит. Помните, что во время первого сеанса нужно просто
приступить к работе, а не пытаться создать что-то совершенное. В дальней­
шем вы будете последовательно улучшать этот проект. Помните, что можно
ввести
man xargs
чтобы получить справку по xargs и узнать, как работает эта команда. Это
удобный инструмент Unix, но также вы можете использовать find практи­
чески для тех же целей. По ходу реализации xargs попытайтесь выяснить,
в чем она превосходит find -ехес.
После 45-минутного сеанса необходимо сделать перерыв, а затем провести
объективный аудит кода, используя контрольный список, описанный в упраж­
нении 13. Не исправляйте код, просто напишите комментарии, указывающие,
что нужно изменить и какие ошибки были допущены. Трудно оставаться объ­
ективным и одновременно пытаться исправить ситуацию, так что просто от­
метьте проблемы, а затем исправьте их во время следующего подхода.
Затем вы проведете серию ограниченных по времени сеансов по написа­
нию кода и проведению аудита, чтобы привыкнуть к идее аудитов. Потратьте
столько времени, сколько необходимо, чтобы реализовать как можно больше
функционала xargs, а затем переходите к следующему проекту.

## Страница 143

142 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Внимание! Не забудьте отслеживать свои ошибки, фиксируя их
в журнале, чтобы затем строить графики и отмечать тенденции.
Практические задания
1. Во время этих сеансов написания кода и проведения аудита об­
наружили ли вы что-то, в чем постоянно ошибаетесь? Запишите,
над чем в будущем надо поработать.
2. Можно ли в вашем процессе кода/аудита выделить отрезки, на
которых вы ошибаетесь чаще или реже? Этих отрезков в начале
больше, чем после трех или четырех подходов? Какие могут быть
причины этого?
3. Попробуйте написать автоматические тесты для своей реа­
лизации xargs и посмотреть, не снизят ли они ваш уровень
ошибок. В следующем упражнении вы проведете похожее,
только более контролируемое исследование, но пока попро­
буйте этот способ.

## Страница 144

143
УПРАЖНЕНИЕ 26
Команда hexdump
В
ы сделали разминку, реализовав xargs, и теперь работаете в режиме на­
писания кода и проведения аудита. Попытайтесь выполнить следующее
задание с использованием подхода «сначала тест». Он предполагает, что вы
создаете тест, который описывает ожидаемое поведение вашего кода, а затем
реализовываете это поведение, пока тест не будет проходиться успешно. Вы
будете создавать копию инструмента hexdump и пытаться сделать так, что­
бы вывод вашей версии этого инструмента совпадал с выводом настоящей
версии. Именно здесь действительно поможет разработка с подходом «сна­
чала тест», поскольку так вы автоматизируете процесс имитации другого про­
граммного обеспечения.
Этот метод очень полезен, когда вам нужно написать замену ужасному фраг­
менту программы. В области ПО часто приходится работать над проектами,
целью которых является замена старой системы более современной реализа­
цией. Примером может служить замена старой банковской системы на языке
Кобол новой замечательной системой на Django. Делается это, как правило,
для упрощения поддержки и распространения благодаря использованию
чего-то более удобного в работе, чем старая система. Если вы можете напи­
сать набор автоматизированных тестов, которые будут проверять поведение
старой системы, а затем направить этот набор тестов на новую систему, тог­
да у вас есть способ подтвердить, что ваша замена эффективна, по большей
части. Поверьте, полноценная успешная замена практически неосуществима,
но здесь выручает написание автоматизированного теста.
В этом упражнении вы добавите к своему движению следующее.
1. Напишите тестовый пример, запускающий исходный инструмент
hexdump в сценарии, который вам нужно реализовать. Например,
это может быть опция -С. Вам нужно будет либо использовать модуль
subprocess для запуска, либо просто запустить его заблаговремен­
но и сохранить результаты в файл, который вы загружаете.
2. Напишите код, который заставит этот тест работать, путем запуска те­
ста на своей версии hexdump, а затем сравните результаты. Если они
не идентичны, значит, вы сделали что-то неправильно.
3. Проведите аудит кода теста и собственного кода.

## Страница 145

144 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Я выбрал hexdump из-за сложности в воссоздании странного формата выво­
да команды. Нет ничего сложного в том, как она работает. Вам нужно понять
только то, как получить правильный вывод. Это поможет вам попрактиковать­
ся в подходе «сначала тест».
Внимание! Когда я говорю «сначала напишите тест», я не имею
в виду, что нужно написать полноценный увесистый файл test.py
со всеми функциями и огромным количеством комплексного кода.
Я имею в виду то, чему учил вас ранее. Напишите небольшой те­
стовый пример - возможно, только десятую часть одной тестовой
функции - а также код, необходимый для его работы, а затем пере­
ключайтесь между ними туда-обратно. Чем больше вы знаете о коде,
тем больше тестовых примеров можете написать, но не стоит созда­
вать множество тестов, не имея ничего, на чем их можно было бы
опробовать. Вместо этого работайте по нарастающей.
Задача упражнения
Команда hexdump полезна, когда вы хотите увидеть содержимое файла,
не являющегося доступным для просмотра текстом. Она отображает байты
в файле в различных полезных форматах, включая шестнадцатеричный,
восьмеричный и ASCII в боковой части вывода. Сложность в реализации ва­
шей собственной команды hexdump заключается не в чтении данных и даже
не в конвертации их в другие форматы. В Python это легко сделать с помощью
функций hex, oct, int и ord. Строковые операторы исходного формата так­
же полезны, так как существуют опции для шестнадцатеричного и восьме­
ричного форматирования с заданной точностью.
Настоящая сложность заключается в правильном форматировании вывода
для каждой из разных опций, чтобы он правильно помещался на экран. Вот
первые несколько строк вывода hexdump -С для файла Python . рус:
00000000 03 f3 0d 0а f0 Ь5 69 57 63 00 00 00 00 00 00 00 |............iWc...............|
00000010 00 03 00 00 00 40 00 00 00 73 За 00 00 00 64 00 |.........@. . .s:.. .d. |
00000020 00 64 01 00 6с 00 00 6d 01 00 5а 01 00 01 64 00 I .d. .1. .m. .Z.. .d. |
00000030 00 64 02 00 6c 02 00 6d 03 00 5a 03 00 01 64 03 | .d.. 1. .m. .Z.. .d. |
00000040 00 65 01 00 66 01 00 64 04 00 84 00 00 83 00 00 | .e. .f. .d................|

## Страница 146

КОМАНДА HEXDUMP 145
Страница руководства для этого «канонического» форматирования гласит,
что это:
1. Отображение ввода в шестнадцатеричном формате. Таким образом,
ю на самом деле не ю в десятеричной системе, но в шестнадцатерич­
ной. Знакомы ли вы с шестнадцатеричной системой?
2. Шестнадцать шестнадцатеричных байтов, разделенных пробела­
ми, помещенных в два столбца. Это каждый байт, преобразованный
в шестнадцатеричный формат. Сколько столбцов представляют один
байт?
3. Те же шестнадцать байтов в формате % _р, который выглядит как
спецификатор преобразования Python, но является особенностью
hexdump. Вам нужно будет прочесть страницу руководства, чтобы
узнать, что это значит.
Далее, hexdump также может получать стандартный ввод stdin, что дает
вам возможность разделить содержимое вертикальной чертой вот так:
echo "Hello There" | hexdump -С
На моей системе macOS из этого получается следующее:
00000000 48 65 6с 6с 6f 20 54 68 65 72 65 0а IHello There.|
0000000с
Обратили внимание на ту последнюю строку с символом с? Думаю, вам нуж­
но выяснить, что это такое.
Именно это форматирование и вывод будут сложными, и ваша задача - вос­
создать их как можно лучше. Вот почему в начале этого упражнения ска­
зано, что нужно использовать подход «сначала тест». Таким образом будет
намного проще создавать тесты, предоставляющие данные для команды
hexdump, и сравнивать ее с настоящей hexdump до тех пор, пока все не
начнет работать.

## Страница 147

146 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Практическое задание
Изучите команду od и посмотрите, можно ли повторно использовать ваш код
hexdump для реализации od. Если да, создайте библиотеку, которую исполь­
зуют обе эти команды.
Дальнейшее обучение
Есть люди, которые выступают только за то, чтобы тест создавался в первую
очередь, но я считаю, что ни один метод не может быть эффективным всегда.
Я предпочитаю начинать с написания тестов, когда тестирую взаимодействие
программного обеспечения с точки зрения пользователя. Я создаю тесты, ко­
торые описывают взаимодействие пользователя и программного обеспече­
ния, а затем иду и воплощаю это взаимодействие в самом ПО. Это то, что вы
делали в этом упражнении, когда проверяли, как пользователь видит вывод
hexdump из командной строки.
В случае с другими программистскими заданиями смешно указывать, что
именно нужно писать сначала - тест или код. Это чрезвычайно мешает ре­
шению проблемы. Автоматические тесты - всего лишь инструменты, а вы -
умный человек, у которого есть право использовать эти инструменты каким
угодно образом в зависимости от каждой конкретной ситуации. Любой, кто
скажет вам обратное, вероятно, невоспитанный человек, который на самом
деле не так уж и хорош в разработке программного обеспечения.

## Страница 148

147
УПРАЖНЕНИЕ 27
Команда tr
Э
тим упражнением мы продолжаем изучение подхода TDD (test-driven de­
velopment - разработка через тестирование, то есть разработка, при кото­
рой сначала пишется тест). Важно понимать, как реализовывать такой подход,
поскольку он много где используется, но, как упоминалось ранее, у него есть
свои ограничения. Вы выполните еще одно упражнение с использованием
TDD, реализовав команду tr. Обязательно удостоверьтесь, что сначала вы пи­
шете тест, затем код и только потом проводите аудит того и другого.
В предыдущем упражнении я сказал вам строить тест и код по возрастающей.
Это, как правило, наименее подверженный ошибкам метод разработки, но он
не помогает вам лучше анализировать собственный код. В этом упражнении
вы будете работать немного по-другому. Вы полностью напишете тест, про­
ведете аудит теста, затем полностью напишете код, проведете аудит кода и
подтвердите аудит путем выполнения тестов.
Это означает, что в данном упражнении ваше движение будет следующим.
1. Напишите тестовый пример, пытаясь охватить большую его часть.
2. Проведите аудит тестового примера и убедитесь, что он написан пра­
вильно.
3. Запустите тесты, чтобы убедиться, что результата нет, но ищите лю­
бые синтаксические ошибки. На данном этапе у вас не должно быть
синтаксических ошибок.
4. Напишите код для тестового примера, но не запускайте тест.
5. Проведите аудит своего кода и посмотрите, сколько найдете ошибок
до того, как запустите тест.
Вы будете использовать эту процедуру в следующем упражнении, чтобы от­
слеживать показатели своих аудиторских навыков и навыков тестирования
и чтобы сделать процесс написания кода более управляемым.

## Страница 149

148 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Задача упражнения
Инструмент tr - это удобный способ переводить потоки символов. Несмотря
на то что tr сам по себе очень прост, он может делать с символами довольно
сложные операции. Например, вы одной строкой можете получить частоту
слов, в истории работы (history):
history | tr -cs A-Za-z '\n* | tr A-Z a-z | sort | uniq -с | sort -rn
Поразительно, но этой одной строкой Дуглас Макилрой пытался доказать, что
подобная программа, написанная Дональдом Кнутом, слишком запутанная
и длинная. Реализация Кнута составляла «ю страниц» и строила все с нуля.
Единственная строка Дугласа добивается того же результата, используя лишь
стандартные инструменты Unix. Это демонстрирует мощь использования не­
больших инструментов Unix и, одновременно, возможности tr по переводу
текста.
Пользуйтесь man-страницой и любыми другими источниками, чтобы понять,
что делает команда tr. Существует также проект Python с аналогичным име­
нем, но пока вы не осуществили свою реализацию, лучше не изучайте его.
Сравните ваши результаты с этим проектом, как только закончите работу. И
не забывайте, что для этого вам понадобится целый проект, и, как я упоминал
в начале, тесты должны быть написаны в первую очередь.
Критика 45-минутного подхода
Я хочу, чтобы вы продолжали использовать 45-минутные временные блоки,
но стоит упомянуть об одном существенном критическом замечании относи­
тельно такого способа работы: вы не можете попасть в «поток концентрации».
Работать на протяжении коротких промежутков времени (как эти) полезно,
когда вам нужно прорваться через огромный объем, сохраняя высокий темп.
Так происходит, когда работа по-настоящему скучна и не увлекательна. Я за­
ставляю вас использовать 45-минутные блоки только для того, чтобы вы мог­
ли поддерживать темп, но мы также воспользуемся ими при группировании
показателей вашей работы для последующего анализа.
Но предупреждаю вас, лучшее программирование - это когда вы в ударе,
в потоке, когда вы поймали кураж. Когда вы на целые часы глубоко уходите
в себя и совершенно теряете счет времени, пока не опомнитесь в пять утра,
осознав, что не спали всю ночь. Подобная интенсивная концентрация очень

## Страница 150

КОМАНДАTR 149
привлекает меня в программировании, но она действительно устойчива толь­
ко когда вам очень интересно то, что вы делаете. Когда вам нужно работать
над чужой ужасной базой кода, кураж обычно не поймать. Для таких случаев
вам нужна другая стратегия, которая задает темп работе и помогает от нее из­
бавиться, не развалившись самому на части. Вот для этого и нужны 45-минут-
ные блоки.
Наконец, один из способов развить способность ловить кураж и поддержи­
вать концентрацию на протяжении часов - это начать с нескольких коротких
блоков, а затем постепенно удлинять их, пока вы не сможете работать в тече­
ние более длительных периодов времени. Продолжайте использовать 45-ми-
нутные сеансы, но если вы просто забудетесь и окажется, что вы просидели
над работой длительное время, наслаждайтесь. Никто не скажет, что вы что-
то сделали неправильно. На самом деле это нормально.
Практические задания
1. Как вам такой способ работать? Нравится он вам или нет? Попытай­
тесь сформулировать почему, а затем прочитайте некоторые совре­
менные мнения касательно TDD или его двоюродного брата BDD
(behavior driven development - разработка через поведение).
2. Как думаете, вы обнаружили больше или меньше ошибок, сперва
проводя аудит собственного кода, а не строя его постепенно? Сделай­
те предположение и запишите его.

## Страница 151

150 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
УПРАЖНЕНИЕ 28
Команда sh
С
ейчас вы продолжите работать с использованием подхода TDD, но теперь
начнете с небольшого программистского задания. Вообще, работая с TDD,
лучше не писать тесты сначала, действуя вместо этого следующим образом.
1. Потратьте 45 минут на изучение проблемы. Этот метод называется
«шип», он предназначен для сглаживания проблем, с которыми вы
можете столкнуться, или исследования того, что вам нужно будет
знать.
2. Спланируйте с помощью списка дел то, что вам, вероятно, потребует­
ся реализовать.
3. Превратите этот план в тест TDD.
4. Запустите тест и убедитесь, что он не дает результата.
5. Напишите код для теста, используя то, что вы узнали после первого
пункта.
6. Проведите аудит своего кода и теста для подтверждения качества.
Эта последовательность описывает то, что делают фанатики подхода TDD,
когда их прижимает проблема, которую они раньше не изучали. Кроме того,
гораздо более практично выработать умение быстро запускать мыслительные
процессы, занимаясь изучением проблемы, а уже затем серьезно браться за
работу. Если кто-нибудь скажет вам, что это не TDD, просто не говорите им, что
перед этим вы использовали метод шипа. Они никогда не узнают.
Задача упражнения
В этом упражнении вы реализуете часть инструмента Unix sh. Когда вы пи­
шете код, вы постоянно используете sh, так как это то, что работает внутри
Терминала (иначе, в PowerShell) и запускает другие ваши программы. Обычно
это оболочка bash, но это также может быть fish, csh или zsh.

## Страница 152

КОМАНДА SH 151
sh - слишком объемная для реализации программа, она также поддержива­
ет полноценный язык программирования для автоматизации вашей системы.
Мы не будем реализовывать язык программирования, только часть по запуску
процессов командной строки.
Для выполнения этой задачи вам понадобятся следующие библиотеки.
1. subprocess (docs.python.org/2/library/subprocess.html) для запуска
других программ.
2. readline (docs.python.org/2/library/readline.html) для получения
ввода от пользователя и поддержки истории.
Вы не создаете Unix sh целиком, с пайпингом и всем остальным, но вы могли
бы реализовать почти все, кроме языка программирования. Ваша реализация
должна предусматривать следующее.
1. Начните с подсказки с помощью readline и примите от пользовате­
ля команду для запуска.
2. Разберите команду на исполняемый файл и аргументы.
3. Используйте subprocess, чтобы запустить команду с аргументами,
и контролируйте весь вывод.
Чтобы приступить к работе, можете начать с шипа, изучив либо readline,
либо subprocess, либо и то и другое, в зависимости от того, что кажется
вам необходимым или незнакомым. После этого начинайте писать тесты
и реализовывать систему.
Практическое задание
Можете ли вы реализовать пайпы? Это когда вы вводите history | grep
python и вертикальная черта | отправляет вывод history как ввод grep.
Дальнейшее обучение
Вы можете ознакомиться с моим проектом python-lust (github.com/zedshaw/
python-lust), если хотите узнать больше о Unix и управлении ресурсами. Про­
ект не слишком большой, но содержит много маленьких хитростей.

## Страница 153

152 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
УПРАЖНЕНИЕ 29
Команды diff и patch
В
 конце части IV вы просто примените весь изученный принцип TDD к
гораздо более сложному проекту, который может показаться вам непри­
вычным. Вернитесь к упражнению 28, чтобы убедиться, что вы освоили этот
принцип и строго ему следуете. При необходимости составьте контрольный
список.
Внимание! Когда вы действительно погружены в работу, строгое
следование процессу не очень полезно. Сейчас вы изучаете процесс
и работаете над тем, чтобы усвоить его и уметь пользоваться им в ре­
альном мире. Вот почему я строг к тому, как вам следует действовать.
Это просто практика. Не будьте фанатиком какого-либо подхода, ког­
да дело доходит до настоящей работы. Цель книги - предоставить
вам набор стратегий, позволяющих справляться с заданиями, а не
обучать религиозным обрядам.
Задача упражнения
Команда diff принимает два файла и создает третий файл (вывод), в кото­
ром указываются изменения, произведенные в первом файле для получе­
ния второго. Это основа таких инструментов, как git, и других инструментов
управления версиями. Реализация diff в Python довольно тривиальна, по­
скольку здесь есть библиотека, делающая это за вас, так что вам не нужно
работать над алгоритмами (а это может быть очень сложным).
Инструмент patch - спутник инструмента diff. Он принимает файл .diff
и применяет его к другому файлу для создания третьего файла. Это позволя­
ет вам брать изменения между двумя файлами при помощи команды diff,
а затем отправить кому-то этот файл .diff. После чего тот человек может
использовать свою исходную версию файла и ваш файл .diff, чтобы при
помощи patch воссоздать ваши изменения.
Вот пример для демонстрации работы diff и patch. У меня есть два файла,
А. txt и в. txt. Файл А. txt содержит простой текст; я скопировал его и соз­
дал В. txt с некоторыми изменениями:

## Страница 154

КОМАНДЫ DIFF И PATCH 153
$ diff A.txt B.txt > AB.diff
$ cat AB.diff
2,4c2,4
< her fleece was white a mud
< and every where that marry
< her lamb would chew cud
> her fleece was white a snow
> and every where that marry went
> her lamb was sure to go
Так получается файл AB.diff, содержащий отличия между A. txt и в. txt,
которые, как видно, заключаются в восстановлении нарушенной рифмы. Как
только вы получили этот АВ. diff, можно использовать patch для примене­
ния изменений:
$ patch A.txt AB.diff
$ diff A.txt B.txt
Эта последняя команда не должна иметь вывода, так как благодаря предше­
ствующей ей команде patch содержимое А. txt стало аналогичным содер­
жимому в. txt.
Реализация этих двух команд должна начинаться с diff, так как у вас есть
инструмент diff, полностью реализованный с помощью Python. Вы може­
те найти его в конце документации difflib (docs.python.org/2/library/difflib.
html#a-command-line-interface-to-difflib). Лучше попытайтесь реализовать
свою версию и сравнить ее с официальной версией.
Самое приятное в этом упражнении - инструмент patch, который Python
не реализовывает за вас. Вам нужно прочесть о классе SeguenceMatcher
в difflib и, в частности, взглянуть на функцию SequenceMatch.get-
opcodes (d0cs.pyth0n.0rg/2/library/difflib.html#difflib.SequenceMatcher.
get_opcodes). Это ваш единственный, но очень хороший ключ к реализации
patch.

## Страница 155

154 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Практическое задание
Как еще вы можете использовать комбинацию dif f и patch? Можете ли вы
объединить их в один инструмент? Можете ли вы сделать так, чтобы они ра­
ботали как миниатюрный git?
Дальнейшее обучение
Найдите столько алгоритмов, сколько сможете. Еще одна вещь, которую нуж­
но исследовать, - это то, как работает инструмент git.

## Страница 156

Часть V
Анализ текста
В
 этой части книги вы изучите обработку текста. В частности, мы рассмотрим
начало формального анализа текста. Я не буду вдаваться в подробности
теории языка программирования, поскольку это тема для целого универси­
тетского курса. Это же всего лишь начало простого и наивного разбора текста
таким способом, чтобы вы смогли использовать его во многих программист­
ских ситуациях.
У большинства программистов странные отношения с разбором текста. Ядром
всего компьютерного программирования является синтаксический анализ,
и это один из наиболее понятных и формализованных аспектов информати­
ки. Анализ данных присутствует в компьютерных технологиях повсеместно.
Вы найдете его в сетевых протоколах, компиляторах, электронных табли­
цах, серверах, текстовых редакторах, рендерах и почти всем, что должно
взаимодействовать с человеком или другим компьютером. Даже когда два

## Страница 157

156 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
компьютера отправляют фиксированный двоичный протокол, все равно су­
ществует аспект разбора, несмотря на отсутствие текста.
Я буду учить вас анализу текста по той причине, что это легкая для понима­
ния и надежная техника, дающая достоверные результаты. Когда вы стал­
киваетесь с необходимостью правильно обработать определенный ввод
и выдать точные ошибки, вы обратитесь к парсеру (синтаксическому ана­
лизатору), вместо того чтобы пытаться написать его вручную. Кроме того,
как только вы изучите основы синтаксического анализа, вам станет проще
изучать новые языки программирования, так как вы сможете понимать их
грамматику.
Введение в покрытие кода
В этой части вы по-прежнему должны пытаться «сломать» и разобрать на
части весь код, который напишете. Нововведение части V - концепция по­
крытия кода. Идея покрытия кода заключается в том, что вы на самом деле
понятия не имеете, протестировали ли вы большинство сценариев при напи­
сании автоматизированных тестов. Вы могли бы использовать формальную
логику и выдвинуть теорию, что охватили все, но, как известно, человеческий
мозг просто ужасен в вопросе нахождения изъянов в собственной работе. Вот
почему, занимаясь по этой книге, вы используете цикл «создай, затем крити­
куй». Вам просто-напросто слишком сложно анализировать свое мышление,
одновременно пытаясь что-то создать.
Покрытие кода - это способ, по меньшей мере, получить представление о том,
что в своем приложении вы протестировали. Он не отыщет все его недостат­
ки, но, по крайней мере, покажет, что вы учли все ветви кода, которые только
могли. Без покрытия вы на самом деле не будете знать, протестировали ли
каждую ветку. Хорошим примером является обработка ошибок. Большин­
ство автоматизированных тестов проверяют только самые надежные условия
и никогда не проверяют обработку ошибок. Когда вы используете покрытие
кода, то обнаруживаете все способы, которыми могли проверить обработку
ошибок.
Покрытие кода также помогает избежать чрезмерного тестирования кода.
Я работал над проектами с энтузиастами разработки через тестирование
(TDD), которые гордились своим показателем соотношения тестов к коду в
12/1 (что означает 12 строк тестов на каждую строку кода). Обычный анализ
покрытия кода показал, что они проверяли лишь 30% кода, и многие из этих
строк были протестированы одним и тем же способом от 6 до 20 раз. В то же

## Страница 158

АНАЛИЗ ТЕКСТА 157
время простые вещи, такие как исключительные ситуации в запросах базы
данных, вообще не были проверены и вызывали частые ошибки. В конце кон­
цов эти наборы тестов становятся обузой, не дающей проекту расти, и просто
съедают человеческие ресурсы. Неудивительно, что многие консультанты по
Agile ненавидят покрытие кода.
На видео к этому упражнению показано, как я запускаю тесты и использую
покрытие кода, чтобы подтвердить то, что тестирую. Вы должны сделать то же
самое. Существуют инструменты, благодаря которым сделать это будет про­
сто. Я покажу вам, как читать результаты покрытия и как убедиться, что вы
эффективно проверяете все, что можете. Цель состоит в том, чтобы получить
тщательный автоматизированный набор тестов, не прилагая лишних усилий
и не проверяя только 30% кода 12 раз подряд.

## Страница 159

158 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
УПРАЖНЕНИЕ 30
Конечные автоматы
К
аждый раз, когда вы читаете книгу о синтаксическом разборе, вы натыка­
етесь на ту страшную главу о конечных автоматах, где подробно описыва­
ются «ребра» и «узлы». При этом каждая комбинация возможных «автоматов»
преобразуется в другие автоматы, и, откровенно говоря, это немного черес­
чур. Существует более простое объяснение конечных автоматов (finite state
machines, FSM), делающее их практичными и понятными, не нарушая при
этом чистоту теории. Конечно, вас не позовут на работу в Ассоциацию вы­
числительной техники, поскольку вы не знаете всей математической базы
конечных автоматов, но если вы просто хотите использовать их в своих при­
ложениях, то здесь нет ничего сложного.
Конечный автомат - это способ организации событий, происходящих с на­
бором состояний. Событие можно определить как «триггер ввода», аналогич­
ный логическим выражениям в конструкции if, но обычно менее сложный.
В качестве события может выступать нажатие кнопки, получение символа из
потока, изменение даты или времени и многое другое, что вы хотите объявить
событием. Состояние - это любая «позиция», на которой останавливается ваш
конечный автомат, пока он ожидает другие события. В каждом из состояний
вы переопределяете допустимые события (вводы). События временны, тогда
как состояния обычно фиксированны; и то и другое - данные, которые можно
сохранять. Наконец, вы можете установить код в соответствии с событиями
или состояниями и даже решить, должен ли код запускаться при входе в со­
стояние, во время состояния или при выходе из состояния.
Конечный автомат - это просто способ указать код (составить белый список),
который будет запускаться в зависимости от различных событий, происходя­
щих в разных точках выполнения. Когда вы получаете непредвиденное собы­
тие в конечных автоматах, происходит сбой, так как вам нужно четко указать,
какие события (или условия) разрешены при каждом состоянии. Конструкция
if также обрабатывает возможные варианты, но это черный список возмож­
ностей. Если вы забудете добавить ветвь else, то все, что не покрывается ва­
шими условиями if-elif, просто не будет учтено.
Давайте тогда разберемся в принципах работы конечных автоматов.
1. У вас есть состояния, которые являются хранимым индикатором того,
где в данный момент находится конечный автомат. Состояние может
быть любым, вроде «начато», «нажата клавиша», «прервано» или

## Страница 160

КОНЕЧНЫЕ АВТОМАТЫ 159
в виде какого-либо другого описания позиции конечного автомата
в его возможных точках выполнения. Каждое состояние подразуме­
вает, что он ждет, пока что-то произойдет, прежде чем решить, что
делать дальше.
2. У вас есть события, которые могут перемещать автомат из одного со­
стояния в другое. Событием может быть «нажмите клавишу», «ошиб­
ка сокета», «файл сохранен». Также оно может представлять какие-
либо другие внешние стимулы, которые получает конечный автомат,
решая, что делать и в какое состояние входить дальше. Событие
может даже возвращаться в то же состояние - так можно построить
цикл.
3. Переход конечных автоматов из одного состояния в другое основан
на том, какие происходят события, и осуществляется только для точ­
ных событий, определенных для этого состояния (хотя одно из собы­
тий можно определить как «любое событие»). Состояние не меняется
«случайно». Вы можете отслеживать, как конечные автоматы перехо­
дили из одного состояния в другое, просматривая полученные собы­
тия и «посещенные» состояния. Это делает их отладку очень простой.
4. У вас есть код, который может запускаться при каждом событии до,
после и во время перехода между состояниями. Это значит, что вы
можете запустить код при получении события, затем, находясь в со­
стоянии, решить, что нужно сделать, основываясь на этом событии,
а затем снова запустить код до того, как вы покинете это состояние.
Такая возможность выполнять код делает конечный автомат очень
мощным инструментом.
5. Иногда «ничего» также является событием. Это полезно, потому что
таким образом вы можете перевести автомат в новое состояние, даже
если ничего не произошло. Однако в практическом плане под «ниче­
го» обычно подразумевается событие «переходи снова» или «просы­
пайся». В других ситуациях «ничего» означает «пока не уверен, воз­
можно, следующее событие укажет мне состояние».
Мощь конечных автоматов заключается в возможности явно указывать каж­
дое событие, а также в том, что события - это просто получаемые данные. Это
делает конечные автоматы невероятно простыми для отладки, тестирования
и исправления, поскольку вы точно знаете каждое состояние, и все, что может
произойти в каждом состоянии для каждого события. В этом упражнении вы
изучите реализацию библиотеки конечного автомата (FSM) и использующий
ее конечный автомат, чтобы понять, как они работают.

## Страница 161

160 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Задача упражнения
Я создал модуль конечного автомата, который обрабатывает несколько про­
стых событий для обработки соединений с веб-сервером. Этот воображаемый
конечный автомат служит примером для того, как самому быстро написать
его на Python. Это только каркас обрабатывающих соединений, которые счи­
тывают и записывают из сокета, и ему не хватает нескольких важных вещей.
Но это всего лишь небольшой пример, которым вы можете пользоваться.
fsm.py
1 def START():
2 return LISTENING
3
4 def LISTENING(event):
5 if event == "connect":
6 return CONNECTED
7 elif event == ’’error”:
8 return LISTENING
9 else:
10 return ERROR
11
12 def CONNECTED(event):
13 if event = ’’accept”:
14 return ACCEPTED
15 elif event == ’’close”:
16 return CLOSED
17 else:
18 return ERROR
19
20 def ACCEPTED(event):
21 if event == ’’close”:
22 return CLOSED
23 elif event = "read”:
24 return READING(event)
25 elif event = "write":
26 return WRITING(event)
27 else:
28 return ERROR
29
30 def READING(event) :
31 if event == "read”:

## Страница 162

КОНЕЧНЫЕ АВТОМАТЫ 161
32 return READING
33 elif event == "write":
34 return WRITING(event)
35 elif event == "close":
36 return CLOSED
37 else:
38 return ERROR
39
40 def WRITING(event):
41 if event == "read":
42 return READING(event)
43 elif event == "write":
44 return WRITING
45 elif event == "close":
46 return CLOSED
47 else:
48 return ERROR
49
50 def CLOSED(event):
51 return LISTENING(event)
52
53 def ERROR(event):
54 return ERROR
Вот также крошечный тест, который показывает вам, как запустить этот модуль:
test fsm.py
1 import fsm
2
3 def test_basic_connection():
4 state = fsm.START()
5 script = ["connect”, "accept", "read",
6 "write", "close", "connect"]
7
8 for event in script:
9 print(event, ">>>", state)
10 state = state (event)
Ваша задача в данном упражнении - превратить этот пробный модуль в более
надежный и обобщенный класс FSM. Используйте это как набор подсказок

## Страница 163

162 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
относительно того, как можно обрабатывать входящие события, как состоя­
ния могут быть функциями Python и как вы можете осуществлять подразуме­
ваемые переходы. Видите, как иногда я возвращаю функцию для следующего
состояния, но в других случаях я возвращаю вызов этой функции состояния?
Попытайтесь выяснить, почему я так делаю, поскольку это очень важно в ко­
нечных автоматах.
Для завершения этого задания вам нужно изучить модуль Python inspect
(d0cs.pyth0n.0rg/3/library/inspect.html), чтобы узнать, что вы можете сде­
лать с объектом и классом Python. В inspect есть специальные перемен­
ные, такие как__diet__ , а также функции, которые помогают вам заглянуть
в класс или объект и найти функцию.
Вы также можете решить, что хотите инвертировать эту конструкцию. Собы­
тия могли бы быть функциями в подклассе, а внутри функций событий вы
проверяли бы текущее состояние self .state, чтобы определить, что де­
лать дальше. Все зависит от того, что вы обрабатываете, чего у вас больше -
событий или состояний, - и что имеет смысл в данный момент.
Наконец, вы могли бы использовать класс FSMRunner, который просто зна­
ет, как запускать модули, сконструированные подобным образом. У него есть
некоторые преимущества перед единственным классом, знающим, как запу­
скать собственные экземпляры, но с ним также могут возникнуть проблемы.
Например, как FSMRunner отслеживает текущее состояние? Оно помещает­
ся в модуль или в экземпляр FSMRunner?
Практические задания
1. Сделайте свой тест более подробным и создайте конечный автомат
для применения в совершенно другой, но знакомой вам области.
2. Добавьте возможность включить ведение журнала запускаемых
в вашей реализации событий. Одним из самых значительных преи­
муществ использования конечного автомата для обработки событий
является возможность сохранения и регистрации всех событий и со­
стояний, полученных автоматом. Это позволяет вам узнавать, почему
он достиг нежелательного состояния.

## Страница 164

КОНЕЧНЫЕ АВТОМАТЫ 163
Дальнейшее обучение
Вы обязательно должны изучить математический базис конечного автомата.
Мой маленький пример здесь представляет собой лишь частично формали­
зованную версию этой концепции, чтобы вы смогли ее понять.

## Страница 165

164 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
УПРАЖНЕНИЕ 31
Регулярные выражения
Р
егулярное выражение - это краткий способ указать последовательность
символов для поиска в строке. Регулярные выражения обычно считают
«страшными», но, как известно, все, что вызывает страх, обычно просто не­
правильно преподается. На самом деле регулярные выражения представляют
собой набор из примерно восьми символов, которые сообщают компьютеру,
как искать текст по шаблону. Они просты в использовании, так что их легко
понять. Люди сталкиваются с трудностями, когда пытаются использовать не­
вероятно сложные регулярные выражения там, где был бы уместнее синтак­
сический анализатор (парсер). Как только вы поймете эти восемь символов
и ограничения регулярных выражений, то увидите, что они вовсе не страшны.
Чтобы подготовить ваш мозг к заданию, я заставлю вас запомнить еще кое-
что. Для вас важны символы, указанные ниже.
Якорь для начала строки. Он будет находить соответствие только в том
случае, если оно начинается с самого начала.
$
Якорь для конца строки. Он будет находить соответствие, только если
оно будет в конце строки.
Любой символ. Соответствие с любым единичным символом входной
строки.
Необязательный предыдущий символ. Предыдущая часть регулярного
выражения необязательна, поэтому А? означает необязательный сим­
вол «А».
★
о или более копий предыдущего символа. Берет предыдущую часть
регулярного выражения и повторяет или пропускает ее. А* будет на­
ходить «ААААААА» или «BQEFT» (поскольку здесь ноль символов А).
+
7 или более копии предыдущего символа. То же, что и *, но находит со­
ответствие только в том случае, если регулярное выражение содержит

## Страница 166

РЕГУЛЯРНЫЕ ВЫРАЖЕНИЯ 165
1 или более этих символов. А+ будет находить «ААААААА», но не
«BQEFT».
[X-Y]
Класс (диапазон) символов от X до Y. Находит любой из символов,
перечисленных в этом диапазоне. Использование [А-Z] найдет все
прописные английские буквы. Вместо этого можно использовать со­
кращения \ для многих распространенных диапазонов символов.
О
Захватывает эту часть регулярного выражения. Многие библиотеки ре­
гулярных выражений используются для замены, извлечения или изме­
нения текста. Захват возьмет часть регулярного выражения внутри ()
и сохранит его для последующего использования. Многие библиотеки
позволяют затем ссылаться на эти захваты. Если вы написали ([A-Z]
+), это захватит i или более прописных английских букв.
В библиотеке Python re (docs.python.org/3/library/re.html) перечислены
многие другие символы, но большинство из них являются модификациями
этих восьми, либо представляют дополнительные функции, которые редко
встречаются в библиотеках регулярных выражений. Вы начнете с создания
учебных флеш-карточек для этих восьми, сосредоточив внимание на фра­
зах, выделенных курсивом (якорь для конца, необязательный предыдущий
символ), чтобы вы могли быстро вспомнить символы и объяснить, что они
делают.
Как только вы запомните эти символы, возьмите следующие регулярные вы­
ражения и переведите их на человеческий язык, а также используйте библио­
теку Python re, чтобы испробовать перечисленные строки или любые другие
строки.
".★ВС?$" helloBC, helloB, helloA, helloBCX
"[A-Za-z][0-9]+" A1232344, abcl234, 12345, b493034
"A [0-9]?a*b?.$" Oaaaax, aaab9, 9x, 88aabb, 9zzzz
и * _ * II »l-----* * * '• •• _ >1 »»****•• " ••
"A+B+C+[xyz]*" AAAABBCCCCCCxyxyz , ABBBBCCCxxxx, ABABABxxxx
Переведя их, используйте модуль re, чтобы испробовать их в оболочке сле­
дующим образом:

## Страница 167

166 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Упражнение 31 - сеанс Python
1 »> import re
2 »> m = re .match (r ” . *BC?$ " , "helloB") . span ()
3 »> re.match(r".*BC?$", "helloB") . span ()
4 (0, 6)
5 »> re.match(r"[A-Za-z][0-9]+", "A1232344").span()
6 (0, 8)
7 »> re.match(r"[A-Za-z][0-9]+", "abcl234") . span ()
8 Traceback (most recent call last) :
9 File "<stdin>", line 1, in <module>
10 AttributeError: 'NoneType' object has no attribute ’span’
11 »> re.match(r"[A-Za-z][0-9]+", " 1234 "). span ()
12 Traceback (most recent call last):
13 File "<stdin>", line 1, in <module>
14 AttributeError: 'NoneType' object has no attribute 'span'
15 »> re .match (r" [A-Za-z] [0-9]+" , "b493034") . span ()
16 (0, 7)
17 »>
Вы получите ошибку AttributeError: 'NoneType ’ при каждом отсутствии
соответствия, потому что функция re.match возвращает None, когда она не
соответствует вашему регулярному выражению.
Задача упражнения
Задача состоит в том, чтобы попытаться использовать ваш модуль FSM для
реализации одного простого регулярного выражения, которое выполняет по
меньшей мере три из этих операций. Это сложное задание, но в качестве по­
мощи в планировании и тестировании реализации этого регулярного выра­
жения используйте библиотеку Python re. Затем, когда вы поймете, как это
сделать, никогда к этому не возвращайтесь. Жизнь слишком коротка, чтобы
делать то, что уже хорошо делают компьютеры.
Практические задания
1. Расширьте набор карточек, чтобы включить все возможные символы
из документации библиотеки ге.

## Страница 168

РЕГУЛЯРНЫЕ ВЫРАЖЕНИЯ 167
2. Если вы захотите найти символ *, вы можете экранировать его с по­
мощью \*. С большинством других символов можно сделать то же
самое.
3. Убедитесь, что вы знаете, как использовать re.ASCII, так как это
включено в требования синтаксического анализа.
Дальнейшее обучение
Ознакомьтесь с библиотекой regex (pypi.python.org/pypi/regex/), которая
пригодится, если вам нужна поддержка Юникода.

## Страница 169

168 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
УПРАЖНЕНИЕ 32
Лексические анализаторы
В
 упражнении 48 своей первой книги, «Легкий способ выучить Python 3»,
я очень поверхностно охватывал лексические анализаторы. Пришло
время разобрать их подробнее. Я объясню концепцию анализа текста, как
это относится к регулярным выражениям и как можно создать небольшой
лексический анализатор для крошечного фрагмента кода Python.
Давайте используем следующий код Python в качестве примера, чтобы начать
упражнение:
def hello(х, у):
print(х + у)
hello(10, 20)
Вы уже некоторое время работаете с Python, так что ваш мозг, скорее всего,
быстро обработает этот код. Но действительно ли вы понимаете, что здесь
происходит? Когда я (или кто-то другой) учил вас Python, вас заставляли запо­
минать все «символы» (symbols), def и () являются символами, но у Python
должен быть способ обрабатывать их - надежный и последовательный спо­
соб. Python также должен иметь возможность считывать hello и понимать,
что это «имя» для чего-то, а затем понимать разницу между def hello (х,
у) и hello (10, 20). Какой это делает?
Первый шаг к этому - лексический анализ текста, в процессе которого
ищутся «токены». На этом этапе такой язык, как Python, поначалу не за­
ботится о том, что является символом (def), а что - именем (hello). Он
просто попытается преобразовать входной язык в шаблоны текста, называ­
емые «токенами». Он делает это, применяя последовательность регуляр­
ных выражений, ищущих «соответствие» с каждым из возможных вводов,
понимаемых Python. Из упражнения 31 вы помните, что регулярное выра­
жение - это способ сообщить Python о том, как искать определенный на­
бор символов. Все, что делает интерпретатор Python, это использует много
регулярных выражений для установления соответствия с каждым токеном,
который он понимает.
Если вы взглянете на код выше, то, возможно, напишете набор регулярных
выражений для его обработки. Вам нужно простое регулярное выражение

## Страница 170

ЛЕКСИЧЕСКИЕ АНАЛИЗАТОРЫ 169
для def - просто def. С символами () +:, придется поработать больше. По­
сле этого останется решить, как обрабатывать print, hello, 10 и 20.
После того как вы определили все символы в примере кода выше, вам нужно
их назвать. Вы не можете просто ссылаться на них посредством соответствую­
щих регулярных выражений, поскольку такой поиск неэффективен и запутан.
Позже вы узнаете, что предоставление каждому символу собственного имени
(или числа) упрощает анализ, но пока давайте разработаем некоторые име­
на для этих шаблонов регулярных выражений. Можно сказать, что def - это
просто DEF, тогда символы () +:, могут быть LPAREN RPAREN PLUS COLON
СОММА (левая скобка, правая скобка, плюс, двоеточие, запятая). После этого
я могу назвать регулярное выражение для слов вроде hello и print про­
сто NAME (имя). Таким образом я придумываю способ преобразовывать поток
вводимого кем-то «сырого» текста в поток определенных токенов для исполь­
зования их на более поздних этапах.
Кроме того, Python каверзен, ведь ему нужно регулярное выражение для про­
бельных символов, чтобы обрабатывать отступы блоков кода. Пока давайте
просто глупо используем A\s+ и притворимся, что это также предусматрива­
ет, сколько пробелов было в начале строки.
В конце концов, у вас будет набор регулярных выражений, которые могут об­
рабатывать предыдущий код, и он может выглядеть примерно так:
Регулярное выражение Токен
def DEF
[a-zA-Z_][a-zA-Z0-9_]* NAME
[0-9]+ INTEGER
\( LPAREN
\) RPAREN
\ + PLUS
COLON

## Страница 171

170 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
СОММА
A\s + INDENT
Задача лексического анализатора состоит в том, чтобы брать эти регулярные
выражения и использовать их для разбиения входного текста на поток иден­
тифицированных символов. Если я сделаю это с примером кода, получится
следующее:
DEF NAME(hello) LPAREN NAME (х) COMMA NAME (у) RPAREN COLON
INDENT(4) NAME(print) LPAREN NAME(x) PLUS NAME(y) RPAREN
NAME(hello) RPAREN INTEGER(10) COMMA INTEGER(20) RPAREN
Изучите это преобразование, сопоставляя каждую строку этого вывода лекси­
ческого анализатора и сравнивая вывод с приведенным выше кодом Python,
используя регулярные выражения в таблице. Вы увидите, что все сводится
к тому, чтобы взять входной текст (ввод) и поставить в соответствие каждое ре­
гулярное выражение и имя токена, после чего осуществить сохранение всей
необходимой информации, например hello или числа 10.
Небольшой лексический анализатор Puny
Я написал крохотный сценарий (скрипт) Puny Python, который демонстрирует
сканирование этого маленького языка Python:
ех32.ру
1 import re
2
3 code = [
4 "def hello(x, y);",
5 " print (x + y)",
6 "hello(10, 20)",
7 ]
8
9 TOKENS = [
10 (re.compile(r"Adef"), "DEF"),
11 (re.compile(r" A[a-zA-Z_][a-zA-Z0-9_]*") , "NAME"),
12 (re.compile(r"A[0-9]+"), "INTEGER")
13 (re.compile(r"A\("), "LPAREN")

## Страница 172

ЛЕКСИЧЕСКИЕ АНАЛИЗАТОРЫ 171
14 (re.compile (r"A\)") , "RPAREN") ,
15 (re.compile(r"A\+"), "PLUS"),
16 (re.compile(r" A : ") , "COLON") ,
17 (re.compile(r"A,"), "COMMA") ,
18 (re.compile(r"A\s+"), "INDENT"),
19 ]
20
21 def match(i, line):
22 start « line[i:]
23 for regex, token in TOKENS:
24 match » regex.match(start)
25 if match:
26 begin, end = match.span()
27 return token, start[:end],end
28 return None, start, None
29
30 script = []
31
32 for line in code:
33 i = 0
34 while i < len(line):
35 token, string, end = match(i, line)
36 assert token, "Failed to match line %s" % string
37 if token:
38 i += end
39 script.append((token, string, i, end))
40
41 print(script)
Когда вы запускаете этот сценарий, вы получаете список кортежей, в которых
находятся ТОКЕНЫ, соответствие в строке, начало и конец, следующим об­
разом:
('PLUS', ' + ', 13, 1), ('INDENT', ' ', 14, 1), ('NAME', 'у', 15, 1),
[('DEF', 'def, 3, 3), (’'INDENT', ' ', 4, 1) , ( 'NAME', 'hello', 9, 5)
('LPAREN',’ ( ’ z 10, 1), ('NAME', 'x', 11, 1), ('COMMA', ',', 12, 1)
('INDENT',’ 13, 1), ('NAME', 'y', 14, 1), (: 'RPAREN', ')', 15, 1)
('COLON', 16, 1), (’'INDENT', ' ', 4, 4), ( 'NAME', 'print', 9, 5)
('LPAREN',’ (’, 10, 1), ('NAME', 'x', 11, 1), ('INDENT', ' ',12,1)
('RPAREN', ')', 16, 1), ('NAME', 'hello', 5, 5), ('LPAREN', '(', 6, 1) ,

## Страница 173

172 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
('INTEGER', '10', 8, 2), ('СОММА', 9, 1), ('INDENT', ' ', 10, 1) ,
('INTEGER', '20', 12, 2), ('RPAREN', ')', 13, 1)]
Этот код, безусловно, не будет самым быстрым или самым точным анализа­
тором из тех, что вы можете создать. Это простой сценарий, демонстрирую­
щий основы работы лексического анализатора. Для выполнения реального
анализа вы должны использовать инструмент для создания лексического
анализатора, что гораздо более эффективно. Я расскажу об этом в разделе
«Дальнейшее обучение».
Задача упражнения
Ваша задача - взять этот образец кода лексического анализатора и превра­
тить его в общий класс Scanner. Он будет использоваться позже. Цель этого
класса Scanner - взять входной файл, просканировать его, поместив токены
в этот список, а затем позволить «вытаскивать» токены по порядку. API дол­
жен иметь следующие возможности.
__init__
Принимает похожий список кортежей (без метода re. compile) и на­
страивает анализатор.
scan
Принимает строку и запускает ее анализ, создавая список токенов на
будущее. Вы должны держать эту строку при себе, чтобы позже к ней
можно было получить доступ.
match
Имея список возможных токенов, возвращает первый, соответствую­
щий первому токену в списке, и удаляет его.
реек
Имея список возможных токенов, возвращает те, что могут соответство­
вать, но не удаляет их из списка.

## Страница 174

ЛЕКСИЧЕСКИЕ АНАЛИЗАТОРЫ 173
push
Возвращает токен обратно в поток, чтобы позже его вернули реек или
match.
Вы также должны создать общий класс Token, который заменяет используе­
мые мной кортежи. Он должен отслеживать найденный токен, соответствие
в строке, а также начало и конец области соответствия в исходной строке.
Практические задания
1. Установите библиотеку pytest-cov и используйте ее для измере­
ния покрытия ваших автоматизированных тестов.
2. Используйте результаты pytest-cov для улучшения ваших автома­
тизированных тестов.
Дальнейшее обучение
Чтобы создать лучший лексический анализатор, полезно знать следующие
три факта о регулярных выражениях.
1. Регулярные выражения являются конечными автоматами.
2. Вы можете правильно комбинировать небольшие конечные автома­
ты с более сложными.
3. Комбинированный конечный автомат, соответствующий многим ма­
леньким регулярным выражениям, будет работать так же, как и каж­
дое регулярное выражение в отдельности, и он будет более эффек­
тивным.
Существует множество инструментов, которые используют этот факт,
чтобы принять определение анализатора, превратить каждое небольшое
регулярное выражение в конечный автомат, а затем объединить их для
создания одного быстрого фрагмента кода, который может надежно на­
ходить соответствия всем токенам. Преимущество этого заключается в
том, что вы можете оперативно передавать этим сгенерированным лек­
сическим анализаторам отдельные символы и быстро идентифицировать

## Страница 175

174 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
токены. Это предпочтительнее, чем то, что я делаю здесь, разбивая строку
и по порядку пробуя последовательность регулярных выражений, пока не
найду токен.
Изучите работу генераторов лексических анализаторов и сравните их с тем,
что вы написали.

## Страница 176

175
УПРАЖНЕНИЕ 33
Синтаксические анализаторы
П
редставьте, что вам дали огромный список чисел и сказали ввести их
в электронную таблицу. Сначала этот огромный список представляет со­
бой всего лишь необработанный поток цифр, разделенных пробелами. Ваш
мозг автоматически разбивает поток цифр по пробелам и создает числа, дей­
ствуя как лексический анализатор. Затем вы берете числа и вводите их в строки
и столбцы, имеющие определенное значение. Здесь ваш мозг действует как
синтаксический анализатор (парсер), беря плоский поток чисел (токенов)
и превращая их в двумерную сетку более осмысленных строк и столбцов.
Правила, которым вы следуете, когда определяете, как именно числа попа­
дают в разные строки и столбцы, являются вашей «грамматикой», и работа
синтаксического анализатора заключается в обеспечении соблюдения грам­
матики точно так же, как и в случае с электронной таблицей.
Давайте еще раз рассмотрим пример кода Puny Python из упражнения 32
и обсудим синтаксические анализаторы с трех разных точек зрения:
def hello(х, у):
print(х + у)
hello(10, 20)
Что вы видите, когда смотрите на этот код? Я вижу дерево, похожее на ДДП
или ТДП, которые мы создавали ранее. А вы видите дерево? Давайте начнем
с самого начала этого файла и узнаем, как перейти от символов к дереву.
Вначале, когда мы загружаем файл .ру, это просто поток «символов» - фак­
тически байтов, но Python использует Юникод, так что «символы» подойдут.
Эти символы расположены в виде строки и не структурированы. Задача на­
шего лексического анализатора заключается в том, чтобы добавить началь­
ный уровень осмысленности. Лексический анализатор делает это, используя
регулярные выражения, чтобы извлечь этот смысл из потока символов, соз­
дав список токенов. Мы перешли от списка символов к списку токенов, но да­
вайте взглянем на def hello (х, у) :. Это функция с блоком кода внутри.
Это означает определенную форму структурирования по типу «содержания»
или «вещи внутри вещи».

## Страница 177

176 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Очень простой способ представления содержания - это дерево. Мы могли
бы использовать таблицу, подобную вашей электронной таблице, но рабо­
тать с ней не так просто, как с деревом. Далее посмотрите на часть hello (х,
у). У нас есть токен NAME (hello), но нам нужно взять содержимое части
(...) и знать, что оно находится внутри круглых скобок. Опять же, мы мо­
жем использовать дерево, и мы вкладываем часть х, у внутрь части (...)
как дочерний элемент или ветвь дерева. В конце концов, у нас будет дерево,
начинающееся с корня этого кода Python. Каждый блок, вывод, определение
функции и вызов функции будут представлять собой ветви, отходящие от
корня, у которых будут сыновья и т. д.
Зачем нам это делать? Нам нужно знать структуру кода Python, основанную
на ее грамматике, чтобы позже мы могли ее проанализировать. Если мы не
преобразуем линейный список токенов в древовидную структуру, тогда мы
не будем иметь понятия, где находятся границы функций, блоков, ветвей
или выражений. Нам придется определять границы на лету по «прямолиней­
ному» принципу, что не так просто сделать, сохраняя качество. Множество
ранних ужасных языков программирования - прямолинейные, и теперь мы
знаем, что такими они быть не должны. Мы можем использовать синтаксиче­
ский анализатор, чтобы построить древовидную структуру.
Задача парсера - принимать список токенов от лексического анализатора
и переводить их в более осмысленное дерево грамматики. Вы можете рас­
сматривать синтаксический анализатор как применение к потоку токенов
еще одного регулярного выражения. Регулярное выражение лексического
анализатора запаковывает куски символов в токены. Регулярное выражение
синтаксического анализатора помещает эти токены в ящики, внутри которых
есть другие ящики, и так далее, пока токены не перестанут быть линейными.
Синтаксический анализатор также добавляет смысл этим ящикам. Он просто
отбрасывает токены скобок и создает специальный список параметров pa­
rameters для возможного класса Function (функции). Это отбрасывает
двоеточия, бесполезные пробелы, запятые и любые токены, фактически не
добавляющие смысла, и переведет их во вложенные структуры, которые лег­
че обрабатывать. Конечный результат может выглядеть как это ненастоящее
дерево для вышеуказанного образца кода:
* root
* Function
- name = hello
- parameters = x, у
- code:
* Call

## Страница 178

СИНТАКСИЧЕСКИЕ АНАЛИЗАТОРЫ 177
- name = print
- parameters =
★ Expression
- Add
- a = x
- b = у
* Call
- name = hello
- parameters = 10, 20
Прежде чем двигаться дальше, разберитесь, как я перешел от кода Python
к этому выдуманному дереву, которое представляет его. Это несложно понять,
но крайне важно, чтобы вы могли взглянуть на код Python и создать соответ­
ствующую древовидную структуру.
Синтаксический анализ методом
рекурсивного спуска
Существует несколько проверенных способов создания синтаксического
анализатора для такого вида грамматики. Наиболее простым из них являет­
ся метод «рекурсивного спуска» (МРС). На самом деле я охватывал эту тему
в упражнении 49 книги «Легкий способ выучить Python 3». Для обработки
языка своей небольшой игры вы создали простой синтаксический анализа­
тор МРС, даже не подозревая об этом. В этом упражнении я предоставлю бо­
лее формальное описание того, как писать синтаксический анализатор МРС,
а затем вы попробуете применить его к нашему фрагменту кода Python выше.
Метод рекурсивного спуска использует взаимно рекурсивные вызовы функ­
ций, которые реализуют древовидную структуру данной грамматики. Код для
синтаксического анализатора МРС выглядит как фактическая грамматика,
обрабатываемая вами, и его легко написать, если следовать определенным
правилам. Синтаксические анализаторы МРС имеют два недостатка: они мо­
гут быть недостаточно эффективными, а также их обычно пишут вручную.
Поэтому они содержат больше ошибок, чем сгенерированные парсеры. Су­
ществуют также некоторые теоретические ограничения в отношении того,
что синтаксический анализатор МРС может анализировать, но поскольку вы
будете писать его вручную, то сможете обойти многие из этих ограничений.

## Страница 179

178 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Чтобы написать парсер МРС, вам необходимо обработать ваши токены лекси­
ческого анализатора, используя три основные операции.
реек
Вернуть, если следующий токен может соответствовать, но не убирать
его из потока.
match
Найти соответствие следующему токену, убрав его из потока.
skip
Пропустить следующий токен, так как он не нужен, и убрать его из по­
тока.
Как вы заметили, это те же самые три операции, что вы создавали для класса
Scanner в упражнении 33, и вот почему. Они нужны вам для создания син­
таксического анализатора МРС.
Вы используете эти три функции для написания функций разбора граммати­
ки, которые принимают токены от лексического анализатора. Коротким при­
мером может служить синтаксический анализ следующей простой функции:
def function_defmition(tokens):
skip (tokens) # отбрасываем def
name = match(tokens, 'NAME')
match(tokens, ’LPAREN’)
params = parameters(tokens)
match(tokens, ’RPAREN')
match(tokens, ’COLON')
return {'type': 'FUNCDEF', 'name': name, 'params': params}
Как видите, я просто беру токены и использую для их обработки операции
match и skip. Вы также заметили, что у меня есть функция parameters,
представляющая «рекурсивный» аспект метода рекурсивного спуска, func­
tion-definition вызывает parameters, когда необходимо проанализи­
ровать параметры для функции.

## Страница 180

СИНТАКСИЧЕСКИЕ АНАЛИЗАТОРЫ 179
Грамматика формы Бэкуса - Наура
Трудновато пытаться написать парсер МРС с нуля без какой-либо специ­
фикации грамматики. Помните, как я попросил вас преобразовать одно
регулярное выражение в конечный автомат? Это было трудно, правда?
Для этого требовалось гораздо больше кода, чем несколько символов ре­
гулярного выражения. Когда в этом упражнении вы станете писать синтак­
сический анализатор МРС, вы сделаете аналогичную вещь, так что будет
удобно располагать языком, являющимся «регулярным выражением для
грамматик».
Наиболее распространенным «регулярным выражением для грамматик» яв­
ляется форма Бэкуса - Наура (БНФ), названная в честь создателей — ученых
Джона Бэкуса и Петера Наура. БНФ описывает требуемые токены и то, как эти
токены повторяются при формировании грамматики языка. БНФ использует
те же символы, что и регулярные выражения, поэтому *, + и? имеют сходные
значения.
Для этого упражнения я собираюсь использовать синтаксис расширен­
ной БНФ (tools.ietf.org/html/rfc5234), чтобы определить грамматику для
фрагмента Puny Python. Операторы РБНФ в основном такие же, как у регу­
лярных выражений, за тем исключением, что по какой-то странной причи­
не они указывают повторение перед повторяющимся элементом, а не после.
В остальном прочтите спецификацию и попытайтесь выяснить, что означает
следующее:
root = *(funccal / funcdef)
funcdef = DEF name LPAREN params RPAREN COLON body
funccall = name LPAREN params RPAREN
params = expression *(COMMA expression)
expression = name / plus / integer
plus = expression PLUS expression
PLUS = ”+"
LPAREN = "("
RPAREN = ”)”
COLON = ”:"
COMMA = ”,"
DEF = "def"
Давайте взглянем только на строку funcdef и по соответствующим частям
сравним ее с function_definition из указанного выше кода Python.

## Страница 181

180 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
funcdef =
Это мы воссоздаем с помощью def function_definition (tokens);
этим начинается данная часть нашей грамматики.
def
В грамматике это указано как DEF = "def", а в коде Python я это просто
пропускаю с помощью skip (tokens).
name
Мне это нужно, поэтому я устанавливаю соответствие при помощи
name = match (tokens, ’ NAME ’). Я использую прописные буквы,
чтобы указать то, что в БНФ я, скорее всего, пропущу.
LPAREN
Я предположил, что получил def, но теперь хочу применить (, так
что устанавливаю соответствие, но игнорирую результат, используя
match (tokens, ’LPAREN’). Это вроде как «обязательно, но про­
пущено».
params
В БНФ я определяю params как новую «продукцию грамматики» или
новое «правило грамматики». Это означает, что в коде Python мне нуж­
на новая функция. В этой функции я могу вызвать другую функцию
с помощью params = parameters (tokens). Позже я определяю
функцию parameters для обработки параметров, разделенных запя­
тыми.
RPAREN
Я отбрасываю это, но снова требую при помощи match (tokens,
’RPAREN’).
COLON
Опять-таки, отбрасываю соответствие match (tokens, ’ COLON ’).

## Страница 182

СИНТАКСИЧЕСКИЕ АНАЛИЗАТОРЫ 181
body
На самом деле я здесь пропускаю тело, потому что синтаксис отступа
в Python слишком сложен для этого простого примера. Вам нужно бу­
дет справиться с этой проблемой в упражнении, если не хотите сделать
это прямо сейчас.
Вот основа того, как нужно читать спецификацию РБНФ и систематически
переводить ее в код. Вы начинаете с корня, реализуете каждую продукцию
грамматики как функцию и позволяете лексическому анализатору обрабаты­
вать простые токены (которые я обозначаю ПРОПИСНЫМИ буквами).
Быстрый демонстрационный синтаксический
анализатор
Вот мой быстрый синтаксический анализатор МРС, который вы можете ис­
пользовать в качестве основы для создания более формального и изящного
парсера:
ехЗЗ.ру
1 from scanner import *
2 from pprint import pprint
3
4 def root(tokens):
5 "" ’’root = *(funccal / funcdef)
6 first = peek (tokens)
7
8 if first == ’DEF’:
9 return function_definition (tokens)
10 elif first == ’NAME':
11 name = match(tokens, ’NAME')
12 second = peek(tokens)
13
14 if second = 'LPAREN':
15 return function_call(tokens, name)
16 else:
17 assert False, "Not a FUNCDEF or FUNCCALL"
18
19 def function_definition (tokens) :

## Страница 183

182 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
II П II
funcdef = DEF name LPAREN params RPAREN COLON body
Я игнорирую тело, поскольку это слишком сложно.
В смысле, можете сами в этом разобраться,
и и и
skip(tokens) # отбрасываем def
name = match(tokens, 'NAME')
match(tokens, ’LPAREN’)
params = parameters(tokens)
match(tokens, 'RPAREN')
match(tokens, 'COLON')
return {'type': 'FUNCDEF', 'name': name, 'params': params}
def parameters(tokens):
"'"'params = expression * (COMMA expression)"""
params = []
start = peek(tokens)
while start != 'RPAREN':
params.append(expression(tokens))
start = peek(tokens)
if start ?= 'RPAREN':
assert match(tokens, 'COMMA')
return params
def function_call(tokens, name):
"""funccall = name LPAREN params RPAREN"""
match(tokens, 'LPAREN')
params = parameters(tokens)
match(tokens, 'RPAREN')
return {'type': 'FUNCCALL', 'name': name, 'params': params}
def expression(tokens):
"""expression = name / plus / integer"""
start = peek(tokens)
if start == 'NAME':
name = match(tokens, 'NAME')
if peek(tokens) == 'PLUS':
return plus(tokens, name)
else:
return name
elif start == 'INTEGER':
number = match(tokens, 'INTEGER')

## Страница 184

СИНТАКСИЧЕСКИЕ АНАЛИЗАТОРЫ 183
63 if peek(tokens) == ’PLUS':
64 return plus(tokens, number)
65 else:
66 return number
67 else:
68 assert False, "Syntax error %r" % start
69
70 def plus(tokens, left):
71 """plus = expression PLUS expression"""
72 match(tokens, ’PLUS')
73 right = expression(tokens)
74 return {'type': 'PLUS', 'left': left, 'right': right}
75
76
77 def main(tokens):
78 results = []
79 while tokens:
80 results.append(root(tokens))
81 return results
82
83 parsed = main(scan(code))
84 pprint(parsed)
Обратите внимание, что я использую написанный мной модуль scanner,
который содержит функции match, peek, skip и scan. Я использую from
scanner import * только для того, чтобы сделать этот пример более по­
нятным. Вы должны использовать свой класс Scanner.
Также заметьте, что внутри этого маленького синтаксического анализатора я
поместил РБНФ в комментарии внутри каждой функции. Это помогло мне пи­
сать код, и позже я смогу использовать это для отчетов об ошибках. Прежде
чем переходить к разделу «Задача упражнения», вы должны изучить этот ана­
лизатор, возможно даже с использованием метода мастер-копии.
Задача упражнения
Ваша следующая задача состоит в том, чтобы объединить свой класс Scan­
ner с недавно написанным классом Parser, в котором вы можете выделить
подкласс. Также его можно повторно реализовать с помощью моего простого

## Страница 185

184 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
синтаксического анализатора. Ваш базовый класс Parser должен иметь сле­
дующие возможности.
1. Брать объект класса Scanner и обрабатывать его. Вы можете пред­
положить, что любая функция по умолчанию представляет начало
грамматики.
2. Предполагать код обработки ошибок, более совершенный, чем про­
стое использование assert.
Затем вы должны реализовать PunyPythonPython, который может анали­
зировать только этот крошечный язык Python, и сделать следующее.
1. Вместо того чтобы просто создавать список словарей, следует создать
классы для каждого результата продукций грамматики. Затем эти
классы становятся объектами внутри списка.
2. Классам нужно хранить только те токены, которые анализируются; но
позже их возможности будут расширены.
3. Вам нужно проанализировать только этот маленький язык, но по­
пытайтесь решить проблему с отступами в Python. Возможно, вам
придется изменить Scanner так, чтобы он разбирался только с со­
ответствием токена отступа в начале строки и игнорировал отступы
в других местах. При этом вам нужно будет отслеживать, сколько вы
отступили, а также отметить нулевой отступ, чтобы можно было уби­
рать отступы между блоками.
Обширный набор тестов включал бы передачу парсеру большего количества
образцов этого небольшого кода, но пока просто проведите синтаксический
анализ одного этого маленького файла. Постарайтесь сделать так, чтобы ваш
тест имел хорошее покрытие и обнаруживал как можно больше ошибок.
Практическое задание
Это упражнение огромно, поэтому просто выполните его. Не торопитесь
и выполняйте маленькими порциями. Я крайне рекомендую изучать мой ма­
ленький образец, пока полностью не разберетесь, а также выводить обраба­
тываемые токены в ключевых точках.

## Страница 186

СИНТАКСИЧЕСКИЕ АНАЛИЗАТОРЫ 185
Дальнейшее обучение
Ознакомьтесь с генератором парсеров SLY Дэвида Бизли (sly.readthedocs.io/
en/latest/), который может создать синтаксический и лексический анализа­
тор (или лексер) за вас. Не стесняйтесь пытаться воссоздать это упражнение
при помощи SLY для сравнения.

## Страница 187

186 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
УПРАЖНЕНИЕ 34
Семантические анализаторы
Т
еперь у вас есть синтаксический анализатор, который должен создавать
дерево объектов продукций грамматики. Я назову его вашим «деревом
разбора грамматики» (синтаксическим деревом). Это означает, что вы мо­
жете проанализировать всю программу, начиная с вершины дерева разбора,
проходя по нему, пока не обойдете каждый узел. Вы делали что-то подоб­
ное, когда изучали структуры данных ДДП и ТДП. Вы начинали сверху и по­
сещали каждый узел. При этом порядок, в котором вы их посещали (методы
«в глубину», «в ширину», по порядку и т. д.), определял, как обрабатыва­
лись узлы. Ваше дерево разбора имеет такую же возможность. Следующим
шагом в написании маленького интерпретатора Python будет обход дерева
и его анализ.
Задача семантического анализатора - найти семантические ошибки и ис­
править или добавить информацию, необходимую для следующего этапа.
Семантические ошибки - это ошибки в программе Python, которые при пра­
вильной грамматике не имеют смысла. Это может быть что угодно, начиная
с переменной, которая еще не определена, и заканчивая нелогичным кодом,
не имеющим никакого смысла. Грамматика некоторых языков крайне несо­
вершенна, поэтому семантическому анализатору нужно проделать большую
работу, чтобы исправить дерево разбора. Другие языки настолько легко ана­
лизируются и обрабатываются, что им даже не нужен шаг с семантическим
анализатором.
Чтобы написать семантический анализатор, вам нужно найти способ посе­
тить каждый узел в дереве разбора, проанализировать его на наличие оши­
бок и добавить любую недостающую информацию. Есть три общих способа
это сделать.
1. Вы создаете анализатор, который знает, как обновлять каждую про­
дукцию грамматики. Он будет обходить дерево разбора аналогично
тому, как это делал ваш класс Parser, с функцией для каждого типа
продукции. Но задача семантического анализатора - изменять, об­
новлять и проверять продукции грамматики.
2. Вы изменяете свои продукции грамматики так, чтобы они сами знали,
как анализировать собственное состояние. Тогда ваш семантический
анализатор - это просто механизм, который обходит дерево разбо­
ра грамматики, вызывая метод analyze () каждой продукции. Для

## Страница 188

СЕМАНТИЧЕСКИЕ АНАЛИЗАТОРЫ 187
этого способа вам понадобится определенное состояние, которое пе­
редается каждому классу продукции, и это должен быть третий класс.
3. Вы создаете отдельный набор классов, реализующих окончательное
анализируемое дерево, которое вы можете передать интерпретатору.
Во многом вы отразите продукции грамматики синтаксического ана­
лизатора набором новых классов, которые принимают глобальное со­
стояние и продукцию грамматики и настраивают их__init___так,
чтобы они были результатом анализа.
В «Задаче упражнения» я рекомендую использовать либо второй, либо тре­
тий способ.
Шаблон Посетитель
Шаблон Посетитель - очень распространенная методика в объектно-ориен­
тированных языках программирования. Она предполагает создание классов,
которые знают, что они должны делать, когда их «посетят». Это позволяет све­
сти код для обработки класса к этому классу. Преимущество этой методики
в том, что вам не нужны огромные конструкции if, которые проверяют типы
в классах, чтобы узнать, что делать. Вместо этого вы просто создаете класс,
подобный этому:
class Foo(object):
def visit(self, data):
# сделать что-то c self для foo
Как только у вас есть этот класс (visit можно назвать как угодно), вы просто
проходите по списку и вызываете его:
for action in list_of_actions:
action.visit(data)
Этот шаблон будет использоваться для семантических анализаторов из спосо­
бов 2 и з; единственное различие заключается в следующем.
1. Если вы решите, что ваши продукции грамматики также будут ре­
зультатами анализа, тогда ваша функция analyze () (это наш метод

## Страница 189

188 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
visit ()) просто сохраняет эти данные в классе продукции или в со­
стоянии, которое ей дано.
2. Если вы решите, что ваши продукции грамматики будут производить
другой набор классов для интерпретатора (см. упражнение 35), тогда
каждый вызов analyze будет возвращать новый объект, который вы
поместите в список «на потом» или присоедините, как дочерний объ­
ект, к текущему объекту.
Я расскажу о первой ситуации, когда ваши продукции грамматики также явля­
ются результатами работы вашего семантического анализатора. Это работает
для нашего простого маленького сценария Puny Python, и сейчас вы должны
следовать этому стилю. Если захотите, можете позже попробовать применить
другое проектирование.
Короткий семантический анализатор
Puny Python
Внимание! Остановитесь здесь, если хотите самостоятельно попы­
таться реализовать шаблон Посетитель для продукций грамматики.
Я предоставляю полноценный, но простой пример, который полон
«спойлеров».
Концепция шаблона Посетитель кажется странной, тем не менее она очень
логична. Каждая продукция грамматики знает, что она должна делать на
различных этапах, поэтому вы можете также сохранить код для этого этапа
рядом с данными, которые ему нужны. Чтобы продемонстрировать это, я на­
писал небольшую модель PunyPyAnalyzer, которая просто выводит син­
таксический анализ, используя шаблон Посетитель. Я выполняю только одну
пробную продукцию грамматики, чтобы вы могли понять, как это делается.
Не хочу давать вам слишком много подсказок.
Первое, что я делаю, это определяю класс Production, от которого будут
наследовать все мои продукции грамматики.
ех34а.ру
1 class Production(object):

## Страница 190

СЕМАНТИЧЕСКИЕ АНАЛИЗАТОРЫ 189
2 def analyze(self, world):
3 ’"’’’Реализуйте свой анализатор здесь.”’’’’
Здесь мой первоначальный метод analyze (), и мы берем PunyPyWorld,
который будем использовать позже. Первая продукция грамматики - продук­
ция FuncCall:
ех34а.ру
1 class FuncCall(Production):
2
3 def __init (self, name, params):
4 self.name = name
5 self.params = params
6
7 def analyze(self, world):
8 print("> FuncCall: ”, self.name)
9 self.params.analyze(world)
Вызовы функций содержат имя (name) и params - класс продукции Param­
eters для параметров вызова функции. Взгляните на метод analyze (),
и вы увидите первую функцию Посетителя. Когда вы дойдете до PunyPy-
Analyzer, вы увидите, как она выполняется, но обратите внимание, что эта
функция затем вызывает param, analyze (world) для каждого из параме­
тров этой функции:
ех34а.ру
1 class Parameters(Production):
2
3 def _init__(self, expressions):
4 self.expressions = expressions
5
6 def analyze(self, world):
7 print(”» Parameters: ")
8 for expr in self.expressions:
9 expr.analyze(world)

## Страница 191

190 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Это приводит к классу Parameters, который содержит каждое из выраже­
ний, составляющих параметры для функции. Parameters . analyze просто
проходит через свой список выражений, которых у нас два:
ех34а.ру
1 class Expr(Production): pass
2
3 class IntExpr(Expr):
4 def __init__(self, integer):
5 self.integer = integer
6
7 def analyze(self, world):
8 print(">>>> IntExpr: ", self.integer)
9
10 class AddExpr(Expr):
11 def __init__(self, left, right):
12 self.left = left
13 self.right = right
14
15 def analyze(self, world):
16 print(”>>> AddExpr: ")
17 self.left.analyze(world)
18 self.right.analyze(world)
В этом примере я прибавляю только два числа. Для этого я создаю базовый
класс Expr, а затем классы IntExpr и AddExpr. У каждого из них просто
есть методы analyze (), которые выводят их содержимое.
Таким образом, у нас есть классы для наших синтаксических деревьев, и мы
можем провести определенный анализ. Первое, что нам нужно, - это мир
(world), который может отслеживать определения переменных, функции
и другие данные, которые нужны нашим методам Production. analyze ().
ех34а.ру
1 class PunyPyWorld(object):
2
3 def __init__(self, variables):
4 self.variables = variables
5 self.functions = {}

## Страница 192

СЕМАНТИЧЕСКИЕ АНАЛИЗАТОРЫ 191
Когда вызывается какой-либо метод Production. analyze (), ему пере­
дается объект PunyPyWorld, поэтому метод analysis () знает состояние
world. Он может обновлять переменные, искать функции и проводить анализ
везде в world.
Затем нам нужен PunyPyAnalyzer, который может принять дерево разбора
и world и выполнить все грамматические продукции:
ех34а.ру
1 class PunyPyAnalyzer(object):
2 def __init__(self, parse_tree, world):
3 self.parse_tree = parse_tree
4 self.world = world
5
6 def analyze(self):
7 for node in self.parse_tree:
8 node.analyze(self.world)
Это достаточно просто, чтобы настроить простой вызов функции hello
(10 + 20):
ех34а.ру
1 variables = {}
2 world = PunyPyWorld(variables)
3 # смоделировать hello (10 + 20)
4 script = [FuncCall (’’hello" ,
5 Parameters(
6 [AddExpr(IntExpr(10), IntExpr (20))])
7 )]
8 analyzer = PunyPyAnalyzer(script, world)
9 analyzer.analyze()
Убедитесь, что вы понимаете, как я структурировал эту переменную script.
Обратите внимание, что в первую очередь там используется список.

## Страница 193

192 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Синтаксический анализатор против
семантического анализатора
В этом примере я предполагаю, что PunyPyParser преобразовал токены
NUMBER в целые числа. В других языках вы можете оставить только токены
и заставить PunyPyAnalyzer выполнить преобразование. Все зависит от
того, где вы хотите получить ошибки, и где вы можете провести наиболее по­
лезный анализ. Если вы возложите работу на синтаксический анализатор, то
можете сразу же получить ошибки при форматировании. Если воспользуе­
тесь семантическим анализатором, можете получить ошибки, которые будут
затрагивать весь синтаксически проанализированный файл.
Задача упражнения
Предназначение всех этих методов analyze () заключается не в том, чтобы
просто осуществлять вывод, но изменить внутреннее состояние каждого под­
класса Production, чтобы интерпретатор мог запустить его как сценарий.
Ваша задача в этом упражнении - взять ваши классы продукций грамматики
(которые могут отличаться от моих) и заставить их провести анализ.
Не стесняйтесь использовать мою отправную точку. Если нужно, можете
взять мой анализатор и мой world, но сначала вы должны попытаться на­
писать собственные. Вы также должны сравнить свои классы продукций из
упражнения 33 с моими. Ваши лучше? Поддерживают ли они это проектиро­
вание? Если нет, измените их.
Ваш семантический анализатор должен будет делать несколько вещей, чтобы
интерпретатор работал правильно.
1. Отслеживать определения переменных. В настоящем языке это по­
требовало бы очень сложных вложенных таблиц, но для Puny Python
просто предположим, что есть одна гигантская таблица (ТДП или
словарь), в которой находятся все переменные. Это означает, что па­
раметры х и у функции hello (х, у) на самом деле глобальные
переменные.
2. Отслеживать местоположение функций, чтобы их можно было за­
пустить позже. В нашем Puny Python будут простые функции, кото­
рые можно запустить, но когда работает интерпретатор, ему нужно

## Страница 194

СЕМАНТИЧЕСКИЕ АНАЛИЗАТОРЫ 193
«перепрыгивать» к ним и запускать их. Лучший способ обеспечить
такую возможность - хранить функции в себе.
3. Проверьте наличие любых приходящих в голову ошибок, например
отсутствующих переменных. Это сложно, потому что языки, подобные
Python, выполняют большую часть проверки ошибок на этапе интер­
претации. Вы должны решить, какие ошибки возможны во время ана­
лиза, и реализовать их проверку. Например, что произойдет, если я
попытаюсь использовать переменную, которая не была определена?
4. Если вы правильно использовали синтаксис Python INDENT, тогда
у ваших продукций FuncCall должен быть соответствующий при­
крепленный код. Он потребуется интерпретатору для запуска, поэто­
му убедитесь в его наличии.
Практические задания
1. Это упражнение и так довольно сложное, но как вы создали бы луч­
ший способ хранения переменных, реализующий хотя бы еще один
уровень области видимости? Помните, что идея «область видимости»
заключается в том, что параметры х, у в hello (х, у) не влияют на
переменные х или у, определенные за пределами функции hello.
2. Реализуйте присваивание в своем лексическом, синтаксическом и се­
мантическом анализаторе. Это значит, у меня должна быть возмож­
ность написать х = 10 + 14, а вы должны суметь обработать это.
Дальнейшее обучение
Изучите разницу между языками программирования «основанными на вы­
ражениях» (expression-based) и «основанными на инструкциях» (statement­
based). Говоря коротко, в некоторых языках есть только выражения, так что
у всего есть какое-то подобие связанного возвращаемого значения. В других
языках есть выражения, имеющие значение, и инструкции, которые не име­
ют значения, поэтому присвоение им переменных должно завершиться не­
удачей. К какому типу языков относится Python?

## Страница 195

194 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
УПРАЖНЕНИЕ 35
Интерпретаторы
Э
то заключительное упражнение на тему анализа текста должно быть од­
новременно сложным и веселым. Вы наконец-то увидите, как ваш сцена­
рий Puny Python выполняется и что-то делает. Нет ничего страшного, если вы
испытываете трудности с этим разделом и концепцией синтаксического ана­
лиза. Если, достигнув этого момента, вы не совсем понимаете, что происходит,
сделайте шаг назад и подумайте о том, чтобы заново выполнить упражнения
из данной части. Прежде чем продолжать, повторите этот раздел несколько
раз - это поможет вам справиться с последними двумя упражнениях части V,
в которых вы создадите собственные небольшие языки.
Я специально не включил в это упражнение код, чтобы вы попытались сами
его написать, основываясь на описании того, как работает интерпретатор.
У вас уже есть Python в качестве справки о том, как должны работать эти ма­
ленькие инструкции в нашем примере Puny Python. Вы знаете, как обходить
дерево разбора с помощью шаблона Посетителя. Все, что вам осталось, - это
написать интерпретатор, который сможет склеить все это вместе и запустить
ваш маленький сценарий.
Интерпретаторы против компиляторов
Среди языков программирования различают языки для компиляции и для
интерпретации. Компилируемый язык принимает ваши входные данные
и поэтапно проводит лексический, синтаксический и семантический анализ,
как это делали вы. Затем компилятор «выпускает» машинный код на основе
этого анализа, обходя его и записывая байты, которые требуются реальному
(или фиктивному) компьютеру для запуска процессора. В некоторых компи­
ляторах добавлен дополнительный шаг перевода исходного кода на «про­
межуточный язык», который является достаточно обобщенным, чтобы его
потом можно было превратить в байты для распознавания машиной. Компи­
ляторы легко узнать, потому что вы не можете просто запустить их, сначала
вам нужно пропустить исходный код через компилятор, а затем выполнить
результат. С - классический компилятор. Программа на С запускается следу­
ющим образом:
$ сс exl.c -о exl
$ ./ех!

## Страница 196

ИНТЕРПРЕТАТОРЫ 195
Команда сс является «компилятором С». Мы указываем, что нужно взять
файл exl. с, осуществить его лексический, синтаксический и семантический
анализ, а затем вывести выполняемые байты в файл exl. После этого его
можно будет запустить, как любую другую программу.
Интерпретатор не создает скомпилированный байт-код, который можно за­
пускать, но вместо этого он просто запускает результат анализа напрямую. Он
«интерпретирует» язык ввода так же, как человек, владеющий двумя языка­
ми, может перевести с английского на русский. Он загружает исходный файл,
затем проводит его лексический, синтаксический и семантический анализ так
же, как компилятор. Затем он просто использует собственный язык интерпре­
татора (в данном случае Python) для запуска файла на основе анализа.
Если бы нам нужно было реализовать интерпретатор JavaScript в Python, мы
бы «интерпретировали JavaScript с помощью Python». JavaScript - мой «ан­
глийский», а интерпретатор переводит его на Python («русский») на лету. Если
бы я хотел интерпретировать 1 + 2 из JavaScript с помощью Python, я мог бы
сделать это следующим образом.
1. Провести лексический анализ 1 + 2 и создать токены int (1) PLUS
INT (2).
2. Провести синтаксический анализ и создать выражение
AddExpr(IntExpr (1), IntExpr(2)).
3. Провести семантический анализ, чтобы преобразовать текст 1 и 2
в настоящие целые числа Python.
4. Интерпретировать это, получив код Python result = 1 + 2, кото­
рый я могу передать остальному дереву разбора грамматики.
Для сравнения, компилятор сделал бы все то же, что сделал я в пунктах 1-3,
но затем в четвертом пункте он бы записал байт-код (машинный код) в другой
файл, который я затем запустил бы на ЦП.
Python - это и то и другое
Python немного современнее и использует преимущество более быстрых
компьютеров, фактически осуществляя как компиляцию, так и интерпрета­
цию. Он работает как интерпретатор, поэтому вам не нужно проходить этап
компиляции. Но интерпретаторы медленны, поэтому у Python есть своего

## Страница 197

196 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
рода встроенная виртуальная машина. При запуске сценария, вроде python
exl.py, Python действительно запускает его и компилирует в файл exl.
cpython-Зб .рус в каталоге__pycache__. Этот файл является байт-кодом,
программа python знает, как его загружать и запускать, и он работает как
фиктивный машинный код.
Ваш интерпретатор никогда не будет и никогда не должен быть настолько
элегантным. Он просто должен проводить лексический, синтаксический, се­
мантический анализ и интерпретировать сценарий Puny Python.
Как написать интерпретатор
Когда вы пишете интерпретатор, вам нужно будет переключаться между
всеми тремя этапами, чтобы исправлять ошибки или восполнять пробелы.
Предлагаю вам сначала добавить числа, а затем работать над более сложны­
ми выражениями, пока ваш сценарий не запустится. Я использовал бы такой
подход.
1. Добавьте свой первый метод interpret в класс AddExpr, и пусть
он просто выводит сообщение.
2. Убедитесь, что интерпретатор как следует «посетил» этот класс, пере­
дав нужный ему PunyPyWorld.
3. После этого вы можете поручить AddExpr. interpret задачу вы­
числить сумму его двух выражений и вернуть результат.
4. Затем вам нужно выяснить, куда должны идти результаты этого мето­
да interpret. Чтобы не усложнять, давайте предположим, что Puny
Python - это язык, основанный на выражениях, поэтому все возвра­
щает значение. В этом случае вызовы одного интерпретатора всегда
возвращают что-то, что могут использовать родительские вызовы.
5. Наконец, поскольку Puny Python основан на выражениях, ваш интер­
претатор может вывести окончательный результат вызова своего in­
terpret.
Если вы с этим справитесь, то получите основу своего интерпретатора и смо­
жете приступить к реализации всех остальных необходимых для работы ме­
тодов interpret.

## Страница 198

ИНТЕРПРЕТАТОРЫ 197
Задача упражнения
Написание интерпретатора для Puny Python не должно включать в себя ниче­
го, кроме написания еще одного шаблона Посетителя, который проходит че­
рез анализируемое дерево разбора, выполняя то, что говорит это дерево. Ваша
единственная цель - запустить этот один крошечный сценарий. Она кажется
простой, ведь это всего лишь три строки кода, но эти три строки охватывают
широкий спектр тем в программировании: переменные, прибавление, выра­
жение, определения функций и вызовы функций. Если бы вы реализовали
конструкции i f, у вас был бы практически рабочий язык программирования.
Вашей задачей является написать класс PunyPylnterpreter, который при­
нимает PunyPyWorld и результаты запуска PunyPyAnalyzer для выпол­
нения сценария. Вам придется реализовать команду print как нечто, просто
выводящее свои переменные, но остальная часть кода должна запускаться
вами при прохождении каждого класса продукции.
Практические задания
1. Как только у вас будет PunyPylnterpreter, вы должны реали­
зовать инструкции if и логические выражения, а затем расширить
свой набор тестов, чтобы убедиться, что они работают. Постарайтесь
усовершенствовать этот маленький интерпретатор Python, насколько
сможете.
2. Что нужно сделать, чтобы у Puny Python тоже были инструкции?
Дальнейшее обучение
Теперь вы должны уметь изучать грамматики и спецификации для каких
угодно языков. Давайте, выбирайте языки и учите их, и делайте это, исполь­
зуя исходный код. Вы также должны более подробно изучить спецификации
РФБН на странице tools.ietf.org/html/rfc5234, чтобы подготовиться к следу­
ющим двум упражнениям.

## Страница 199

198 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
УПРАЖНЕНИЕ 36
Простой калькулятор
З
адание данного упражнения состоит в том, чтобы создать простой алге­
браический калькулятор, используя все, что вы узнали об анализе. Вам
нужно будет разработать язык для выполнения базовых математических опе­
раций с переменными, создать РФБН для языка и написать для него лексиче­
ский, синтаксический и семантический анализаторы, а также интерпретатор.
На самом деле это может быть излишним для простого языка калькулятора,
поскольку в нем не будет никаких вложенных структур, таких как функции, но
все равно выполните задание, чтобы понять весь процесс.
Задача упражнения
Простой алгебраический язык для разных людей может означать множество
вещей, поэтому я хочу, чтобы вы поиграли с командой Unix под названием Ьс.
Вот пример моего запуска команды Ьс:
$ Ьс
Ьс 1.06
Copyright 1991-1994, 1997, 1998, 2000 Free Software Foundation,
Inc.
This is free software with ABSOLUTELY NO WARRANTY.
For details type ’warranty’,
x = 10
У = n
j = x * у
j
110
Вам нужна возможность создавать переменные, вводить числа (как целые,
так и числа с плавающей точкой) и использовать столько операторов, сколь­
ко вы сможете внедрить. Можете играть с Ьс, или даже с оболочкой Python,
и разрабатывать РФБН в процессе. Помните, что ваша РФБН - практически
псевдокод и не должна быть идеально грамотной, но просто достаточно пра­
вильной для того, чтобы вы могли создать свои лексический и синтаксиче­
ский анализаторы.

## Страница 200

ПРОСТОЙ КАЛЬКУЛЯТОР 199
Как только у вас будет «эскиз» грамматики в форме РФБН, можете приступать
к созданию лексического и синтаксического анализаторов. Я написал бы на­
бор простых сценариев, которые будут осуществлять то, что, по вашему мне­
нию, должен делать язык, а затем при помощи тестового набора на каждом
этапе прогонял бы их через калькулятор. Это упрощает его проверку.
После того как вы создали парсер, нужно написать семантический анализа­
тор, чтобы добавить основательности, и проверить семантическое значение
ввода. Для простого языка, вроде нашего, это больше, чем нужно, но на не­
большом игрушечном языке вы упражняетесь в выполнении всего процесса.
Помните, что важная часть работы семантического анализатора заключается
в отслеживании определений переменных в разных местах сценария, чтобы
интерпретатор мог получить к ним доступ во время выполнения.
Если ваш семантический анализатор способен создавать выполняемое дерево
разбора, можете написать интерпретатор, который выполняет его. Как упоми­
налось в упражнении 35, есть два способа написать интерпретатор. Первый - вы
можете создать «машину», которая умеет выполнять продукции грамматики
как последовательности входов. Тогда ваши классы продукции грамматики
(Expression, Assignment и т. д.) как будто представляют собой машинный
код и просто выполняют то, что сами содержат. Другой способ, применимый
к языку ООП, коим является Python, заключается в том, чтобы каждый класс
продукции сам знал, как выполнять себя. При использовании такого стиля
классы «умны» и с данным окружением просто делают то, что нужно. Затем
вы просто «обходите» список продукций грамматики, вызывая run до тех
пор, пока они не закончатся.
Выбранный вами способ определит, где вы должны хранить состояние для
вашего маленького интерпретатора. Если вы создаете класс Interpreter,
который просто выполняет объекты продукций, тогда Interpreter может
отслеживать все состояния и выступать в роли компьютера. Но в этом случае
язык сложнее расширить, поскольку вам нужно совершенствовать Inter­
preter для каждого класса продукции. Если ваши классы продукции знают,
как выполнять свой код, тогда язык расширить несложно, но нужно найти
способ передавать состояние компьютера между каждой продукцией.
Я предлагаю начать работу над упражнением с крошечного выражения, на­
пример, прибавления. Начните с него, а затем разработайте всю систему, от
лексического анализатора до выполнения простого прибавления. Затем, если
вам не понравится этот вариант разработки, вы можете удалить его и начать
по-другому. Когда ваше проектирование будет работать, можете добавить
в язык большее количество функций.

## Страница 201

200 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Практические задания
1. Лучшее практическое задание для этого - создание функций для вы­
полнения вычислений и возврата результатов. Если вы можете это
реализовать, значит, ваше проектирование, вероятно, будет работать
с более крупным языком.
2. Следующее, что нужно попробовать, - это реализовать управление
потоком с помощью конструкций if и логических проверок. Ничего
страшного, если это покажется слишком сложным, просто попробуйте.
Дальнейшее обучение
Узнайте как можно больше о команде Ъс или языке Python. Попробуйте найти
и изучить другие файлы грамматики, особенно описания протоколов IETF. По
увлекательности спецификации IETF могут сравниться с туалетной бумагой,
но читать их — полезная практика.

## Страница 202

201
УПРАЖНЕНИЕ 37
Немного Бейсика
Т
еперь вы отправитесь в прошлое во времена моего детства и реализуете
интерпретатор Бейсик (BASIC). Под Бейсиком я подразумеваю не «дей­
ствительно простой базовый интерпретатор». Я имею в виду язык программи­
рования Бейсик. Это был один из самых первых языков программирования,
первоначально созданный Джоном Кемени и Томасом Курцем в Дартмуте,
США. Эта версия называется Dartmouth BASIC, и код выглядит точно так же,
как на соответствующей странице в Википедии (en.wikipedia.org/wiki/Dart-
mouth_BASIC ):
5 LET S = О
10 MAT INPUT V
20 LET N = NUM
30 IF N = 0 THEN 99
40 FOR I = 1 TO N
45 LET S = S + V(I)
50 NEXT I
60 PRINT S/N
70 GO TO 5
99 END
Эти цифры слева - на самом деле номера строк, введенные вручную. Вы ука­
зывали Бейсику номер для каждой строки, и тогда можно было создать цикл,
просто сказав «перейти на» (GO ТО) эту строку. Позже, в других версиях Бей­
сика, это выражение превратилось в оператор GOTO и стало своего рода сим­
волом той компьютерной эпохи.
Более поздние версии Бейсика задокументированы на странице Бейсика
в Википедии (ru.wikipedia.org/wiki/Бейсик), где показана длительная эво­
люция языка с переходом к все более и более, скажем так, современным
формам. Через некоторое время он стал структурированным языком, как С
и Алгол, затем - объектно-ориентированным, и сегодня вы можете найти
довольно продвинутые версии Бейсика. Ознакомьтесь с Gambas по адресу
gambas.sourceforge.net/en/main.html, если хотите увидеть современный
бесплатный Бейсик.

## Страница 203

202 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Задача упражнения
Вашей задачей будет реализовать оригинальный интерпретатор Бейсик - тот
самый, с ручной нумерацией и текстом, состоящим из прописных букв. Вам
нужно будет поискать на основной странице в Википедии возможные токены
и пример кода, а также прочесть страницу Dartmouth BASIC для получения
дополнительных сведений. Ваш интерпретатор должен иметь возможность
обрабатывать как можно больше исходного Бейсика, а также осуществлять
допустимый вывод.
Я предлагаю попробовать простые математические операции, вывод и отсле­
живание номеров строк. После этого я бы поработал над тем, чтобы переход
GOTO функционировал корректно. Если вы с этим разобрались, можете закон­
чить все остальное и не спеша разработать набор тестовых программ, чтобы
убедиться в корректной работе вашего интерпретатора.
Удачи! Это задание может отнять у вас много времени, но оно должно быть
очень веселым. Будучи ребенком, я мог тратить месяцы на что-то подобное,
просто добавляя наивные возможности, вроде графики, чтобы создавать все
эти небольшие бестолковые программы. Я написал невероятно много кода
на Бейсике, и подсчет номеров строк определенно покоробил мне мозг. На­
верное, поэтому мне так нравится редактор Vim.
Практические задания
Это упражнение и так непростое, но если вам нужны дополнительные зада­
ния, сделайте следующее.
1. Создайте альтернативный интерпретатор, который использует гене­
ратор парсеров вроде SLY (github.com/dabeaz/sly). Когда у вас будет
готова РФБН, это может стать намного проще, но с языком вроде Бей­
сика все сложнее. Вам придется сделать все самостоятельно.
2. Попробуйте сделать версию «структурированного Бейсика», в кото­
рой есть функции, циклы, конструкции if и все, что можно найти
в более старом, не объектно-ориентированном языке, например
С или Паскале. Это сложнейшая задача, поэтому я предлагаю вам не
пытаться написать парсер МРС вручную. Используйте инструмент
SLY, чтобы создать парсер и сохранить свой мозг для более важных
вещей.

## Страница 204

Часть VI
SQL и объектно-реляционное
отображение
В
 этой части мы рассмотрим очень важную тему, необходимую для начина­
ющих разработчиков, хоть и не совсем вписывающуюся в общую струк­
туру книги. Понимание того, как структурировать данные в базе данных SQL
(произносится «эс-кью-эл»), позволит вам логически подходить к вопросу
требований к хранилищу данных. Существует давно устоявшийся метод де­
конструкции данных, эффективного хранения и доступа к ним. В последние
годы разработка баз данных NoSQL («не только SQL») изменила этот аспект,
но базовые понятия, лежащие в основе проектирования реляционной базы
данных, по-прежнему полезны. Везде, где вам приходится хранить данные, их
необходимо правильно структурировать и понимать.

## Страница 205

204 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
В большинстве этих упражнений вы будете использовать базу данных SQL,
поэтому для работы я рекомендую загрузить двоичный файл sqlite3 из
базы данных SQLites (www.sqlite.org/download.html), если у вас его еще нет.
Мы используем Python, поэтому в большинстве случаев он уже установлен,
но иногда оказывается недоступен. Попытайтесь запустить этот код в своей
оболочке Python:
>>> import sqlite3
Если вы получили ошибку, значит sqlite3 не встроен в ваш Python по умол­
чанию. Нужно выяснить, почему он отсутствует, и тогда, скорее всего, вам
придется установить дополнительный пакет, прежде чем вы сможете исполь­
зовать sqlite3 внутри Python.
Понимать SQL - это понимать таблицы
Прежде чем приступить к упражнениям этой части, вам нужно хорошо по­
нять одну концепцию, которая вызывает множество проблем у начинающих
изучать SQL:
КАЖДЫЙ ЭЛЕМЕНТ В БАЗЕ ДАННЫХ SQL - ТАБЛИЦА.
Заучите это! Под «таблицей» я имею в виду обычную таблицу, где слева на­
право расположены строки, и сверху вниз - столбцы. Обычно вы называете
столбцы по типу данных, которые находятся там. Затем каждая строка пред­
ставляет сущность, которую нужно поместить в таблицу. Это может быть учет­
ная запись, список людей и информация о них, кулинарные рецепты или
даже автомобили. Каждая строка - это автомобиль, а каждый столбец - некое
свойство этого автомобиля, которое вы хотите отследить.
У большинства программистов с этим возникают проблемы, потому что мы
мыслим понятиями древовидных структур. Объект и другой объект внутри
него, хранящий список, содержащий словарь, заключающий строки, сопо­
ставленные с данными. Мы вкладываем вещи внутрь вещей, и этот стиль
структуры данных не согласуется с таблицей. Большинству программистов
кажется, что эти две структуры (таблицы и деревья) не могут сосуществовать,
но на самом деле дерево и таблица очень похожи. Вы можете взять почти лю­
бую древовидную структуру и сопоставить ее практически с любой матрицей,
но для этого вам нужно изучить еще один аспект баз данных SQL: отношение.

## Страница 206

SQL И ОБЪЕКТНО-РЕЛЯЦИОННОЕ ОТОБРАЖЕНИЕ 205
Отношение - это то, благодаря чему база данных SQL имеет гораздо больше
возможностей, чем таблица. Таблица позволяет создать полный набор ли­
стов и поместить в них различные типы данных, но потом эти листы трудно
скомпоновать. Все предназначение базы данных SQL сводится к тому, чтобы
связывать таблицы вместе при помощи либо столбцов, либо других таблиц.
Гениальность этой концепции в том, что она использует одну структуру (та­
блицу), чтобы затем построить практически любую вообразимую структуру
данных, позволяя связать их вместе.
Мы изучим отношения в базе данных SQL, но краткий ответ заключается
в том, что если вы способны создать дерево данных, вы можете поместить это
дерево в одну или несколько таблиц. На данном этапе возможно сократить
процесс преобразования набора взаимосвязанных классов Python в таблицы
SQL следующим образом.
1. Создайте таблицы для всех классов.
2. Установите id строки в дочерних элементах, указывающие на роди­
телей.
3. Создайте связывающие таблицы «между» любыми двумя классами,
которые связаны посредством списка.
На самом деле все намного сложнее, но это суть ваших действий при конверта­
ции набора классов в SQL. Фактически большинство из того, чем занимаются
системы вроде Django является усложненной версией трех вышеупомянутых
действий.
Что вы изучите
Цель этого раздела не в том, чтобы обучить вас делу системного администра­
тора SQL. Если вы хотите выполнять эту работу, я предлагаю узнать о Unix все,
что сможете, а затем пройти обучение в крупной компании, предлагающей
сертификацию в популярной технологии. Имейте в виду, что это не самая
увлекательная работа - она похожа на уход за огромным питомником кошек.
Кошек, не котят.
К концу части VI вы будете на базовом уровне понимать принцип работы SQL.
Это интенсивный экспресс-курс по SQL, который заканчивается тем, что вы
создаете собственный объектно-реляционный проектор (англ, object-rela­
tional mapper, ORM), подобный тому, что использует Django. Данный раздел

## Страница 207

206 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
является лишь отправной точкой в осознании того, как работает SQL. Цель
раздела - предоставить вам достаточно информации для понимания, что
происходит в системах вроде Django.
Если вы хотите как следует изучить SQL, я рекомендую воспользоваться кни­
гой Джо Селко «SQL для профессионалов»7. Книга Джо огромная, но она ох­
ватывает все необходимое, а сам автор - мастер в SQL; прочтение этой книги
значительно улучшит ваши навыки.
7 Книга издана на русском языке в 2009 году в издательстве Лори. - Прим. ред.

## Страница 208

207
УПРАЖНЕНИЕ 38
Введение в SQL
Л
учший способ научиться моделировать и проектировать надежные дан­
ные - начать с базовых строительных блоков. «Стиль» базы данных SQL
был стандартом для моделирования и хранения данных в течение многих
десятилетий. Если вы знаете базовый SQL, вы можете легко использовать
практически любую из существующих систем NoSQL или систем объектно-
реляционного отображения (ОРО). SQL - это крайне формальный способ
хранения, управления и доступа к данным. Именно так к нему и следует
относиться. Он не очень сложен, так как не является полным по Тьюрингу,
в отличие от полноценных языков программирования.
SQL встречается повсюду, и я говорю об этом не потому, что хочу, чтобы вы его
использовали. Это просто факт. Держу пари, что SQL прямо сейчас «лежит»
у вас в кармане. У всех iPhone и телефонов на Android есть простой доступ
к базе данных SQL под названием SQLite, и многие приложения на вашем
телефоне используют ее напрямую. SQL используется банками, больница­
ми, университетами, правительствами, предприятиями малого и крупного
бизнеса; почти каждый компьютер и каждый человек на планете прикаса­
ется к чему-то, работающему с SQL. SQL - невероятно успешная и надежная
технология.
Проблема с SQL заключается в том, что, кажется, никто не переносит его вну­
тренностей. Это странный бестолковый тип «не языка», который большин­
ство программистов терпеть не может. Он разработан задолго до того, как
вообще появились все эти современные проблемы вроде Web-Scale или объ­
ектно-ориентированного программирования. Несмотря на то что он имеет
математическую основу, слишком много в нем устроено неправильно и легко
вызывает раздражение. Деревья? Вложенные объекты и взаимосвязь «роди­
тель - дочерний элемент»? SQL просто смеется вам в лицо и выдает массив­
ную плоскую таблицу, говоря: «Сам разберешься, дружище».
Почему же вы должны изучать SQL? Движение NoSQL частично является ре­
акцией на устаревшие серверы баз данных, а также ответом на страх перед
SQL, проистекающий из незнания того, как он работает. Изучая SQL, вы на
самом деле изучите важные теоретические концепции, которые могут быть
применены практически к каждой системе хранения данных прошлого и на­
стоящего.

## Страница 209

208 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Независимо от того, что утверждают противники SQL, вы должны изучить
его, потому что он повсюду и в действительности не так уж сложен. Когда вы
станете компетентным пользователем SQL, это поможет вам принимать обо­
снованные решения о том, какие базы данных использовать, пользоваться ли
SQL или нет. У вас появится более глубокое понимание многих систем, с кото­
рыми вы работаете как программист.
Что такое SQL?
SQL расшифровывается как structured query language - язык структурирован­
ных запросов. Однако это значение неинтересно, так как оно было всего л ишь
маркетинговой уловкой. На самом деле SQL предоставляет вам язык для вза­
имодействия с информацией в базе данных. Его преимущество состоит в том,
что он точно соответствует установленному принципу, определяющему свой­
ства хорошо структурированных данных. SQL отвечает ему не полностью (на
что сетуют некоторые недоброжелатели), но достаточно полно, чтобы быть
полезным инструментом.
Работа SQL основана на понимании полей в таблицах и на принципах поис­
ках данных в соответствии с содержимым этих полей. Все операции SQL при­
надлежат к одной из четырех общих операций, совершаемых с таблицами.
Create (Создать)
Помещение данных в таблицу.
Read (Прочесть)
Запрос данных из таблицы.
Update (Обновить)
Изменение данных, уже находящихся в таблице.
Delete (Удалить)
Удаление данных из таблицы.
Это считают фундаментальным набором функций, которыми должна распо­
лагать каждая система хранения данных; их обозначают акронимом CRUD.

## Страница 210

ВВЕДЕНИЕ В SQL 209
Вообще, если вы не способны выполнить одну из этих четырех операций,
у вас должна быть очень уважительная причина.
Мне нравится объяснять принцип функционирования SQL, сравнивая его
с программным обеспечением для работы с электронными таблицами, таким
как Excel:
• База данных представляет собой весь файл электронной таблицы.
• Таблица представляет собой вкладку или лист электронной таблицы,
каждому из которых дается имя.
• Столбец - это столбец и там, и там.
• Строка - это строка и там, и там.
• Затем SQL дает вам язык для выполнения над ними операций CRUD,
чтобы создавать новые таблицы и изменять существующие.
Последний пункт крайне важен, из-за его непонимания могут возникнуть
проблемы. SQL работает только с таблицами, и каждая операция создает та­
блицы. SQL либо «создает» таблицу, изменяя существующую, либо возвраща­
ет новую временную таблицу в качестве набора ваших данных.
В процессе чтения этой книги вы начнете сознавать значимость такого подхо­
да. К примеру, одна из причин, по которой объектно-ориентированные языки
несовместимы с базами данных SQL, заключается в том, что языки ООП ор­
ганизованы вокруг графов, a SQL хочет возвращать только таблицы. Так как
почти любой граф можно сопоставить с таблицей, и наоборот, все работает,
но на язык ООП взваливается бремя по осуществлению перевода. Если бы
SQL возвращал вложенную структуру данных, это не было бы проблемой.
Настройка
В этом разделе мы будем использовать SQLites в качестве учебного инстру­
мента. SQLite3 - это полноценная система баз данных, преимущество кото­
рой заключается в том, что она практически не требует установки. Вы просто
загружаете двоичный файл и работаете с ним, как с большинством других
сценарных языков. Благодаря этому вы сможете изучить SQL, не погрязнув
в болоте администрирования сервера баз данных.

## Страница 211

210 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Установка SQLite3 проста. Можете воспользоваться одним из следующих ре­
шений.
• Перейдите на страницу загрузки SQLite3 (www.sqlite.org/download.
html) и выберите двоичный файл для своей платформы. Ищите
пункт Precompiled Binaries for X (Предварительно скомпилированные
бинарные файлы), где X - ваша операционная система.
• Используйте диспетчер пакетов вашей операционной системы для
установки. Если у вас Linux, вы знаете, что это значит. Если у вас та-
cOS, сначала обзаведитесь диспетчером пакетов, а затем используйте
его для установки SQLite}.
Когда вы выполнили установку, убедитесь, что можете запустить командную
строку и использовать SQLites. Вот вам быстрый тест:
$ sqlite3 test.db
SQLite version 3.7.8 2011-09-19 14:49:19
Enter ’’.help" for instructions
Enter SQL statements terminated with a
sqlite> create table test (id);
sqlite> .quit
Посмотрите, есть ли здесь файл test.db. Если все в порядке, значит, на­
стройка завершена. Вы также должны убедиться, что ваша версия SQLite3 не
ниже моей версии 3.7.8. Иногда на старых версиях не все работает корректно.
Изучаем словарь SQL
Чтобы начать изучение SQL, вам нужно создать флеш-карточки (или ис­
пользовать программу Anki) для запоминания этих терминов SQL. В по­
следующих упражнениях вы изучите и примените каждое из этих понятий
к различным задачам. Изучая язык SQL, лучше всего представлять, что все
в нем сводится к операциям Create, Read, Update или Delete. Даже
если это слово INSERT, представляйте его в виде операции Create, по­
скольку оно создаст данные. Поначалу просто потратьте некоторое вре­
мя на запоминание этих слов и держите их в уме в процессе выполнения
упражнений этой главы.

## Страница 212

ВВЕДЕНИЕ В SQL 211
CREATE
Создает таблицу базы данных, которая может хранить столбцы данных.
INSERT
Добавляет строки в таблицу базы данных, заполняя столбцы данных.
UPDATE
Изменяет один или несколько столбцов в таблице.
DELETE
Удаляет строку из таблицы.
SELECT
Делает запрос к таблице или набору таблиц и возвращает временную
таблицу с результатами.
DROP
Уничтожает таблицу.
FROM
Часть запроса SQL, определяющая, какие таблицы или столбцы следу­
ет использовать.
IN
Используется для обозначения набора элементов.
WHERE
Используется с запросами, чтобы указать, откуда что-то нужно получить.
SET
Используется с обновлением, чтобы указать значения столбцов.

## Страница 213

212 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Грамматика SQL
Вам понадобится еще один набор карточек для важных грамматических кон­
структов SQL. Их не так уж много, но запишите их (или используйте Anki)
и начните зубрить прямо сейчас, чтобы быстрее изучить язык. Изучаемая
вами грамматика предназначена для базы данных SQLites, которую мы будем
использовать в этой книге. Это довольно распространенная грамматика SQL,
но у каждой базы данных есть свой странный «диалект», в котором вам нужно
разбираться. После этого вам будет легко понять, что использует другая база
данных.
Чтобы создать нужные вам карточки, вы должны будете посетить страницу
о SQLite з (sqlite.org/lang.html). На этой странице перечислено все, что по­
нимает SQLite. Заострите внимание на основных позициях, перечисленных
выше. Добавьте любые другие слова, которые не понимаете. Их диаграммы
немного запутанны, но это просто графические представления ФБН SQL, ко­
торую вы изучали в части V. Если вы не помните РФБН, вернитесь к части V
и восстановите ее в памяти.
Дальнейшее обучение
1. Перейдите к списку грамматики SQLite3 и просмотрите все доступ­
ные команды. Большинство из них будут бессмысленными, но если
какие-нибудь вас заинтересуют, сделайте флеш-карточки и для них.
2. Тщательно изучайте свои карточки в течение всего времени, что вы­
полняете оставшиеся упражнения.

## Страница 214

213
УПРАЖНЕНИЕ 39
Создание в SQL
В
 акрониме CRUD буква С означает create (создать), но это не просто соз­
дание таблиц. Здесь также имеется в виду вставка данных в таблицы и
использование таблиц и вставок для связывания (компоновки) таблиц. По­
скольку нам нужны таблицы и определенные данные для остальной части
CRUD (операций read, update, delete), мы начнем с изучения того, как выпол­
нять базовые операции создания в SQL.
Создание таблиц
Во вступлении в упражнении 38 я упомянул, что вы можете выполнять опера­
ции CRUD с данными внутри таблиц. Как нам создать таблицу? Путем выпол­
нения CRUD со схемой базы данных, и первая инструкция SQL, которую мы
рассмотрим, это CREATE:
exl.sql
1 CREATE TABLE person (
2 id INTEGER PRIMARY KEY,
3 first_name TEXT,
4 last_name TEXT,
5 age INTEGER
6 ) ;
Можно вместить все это в одну строку, но я разделил ее на несколько, потому
что хочу рассмотреть каждую из них.
Строка 1
Начало CREATE table (создать таблицу), дающее нам имя таблицы -
person. Далее вы помещаете в скобки нужные поля.
Строка 2
Столбец id, который будет использоваться для точной идентификации
каждой строки. Формат столбца - NAME TYPE (имя, тип), и в этом случае

## Страница 215

214 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
я указываю, что мне нужно INTEGER (целое число), а также PRIMARY
KEY (первичный ключ). Это означает, что SQLites должна относиться
к этому столбцу по-особенному.
Строки 3-4
Столбцы first_name и last_name, тип обоих - TEXT (текст).
Строка 5
Столбец аде, это просто INTEGER.
Строка 6
Завершение списка столбцов закрывающей скобкой и точкой с запятой.
Создание многотабличной базы данных
Создание одной таблицы не слишком полезно. Теперь я хочу, чтобы вы созда­
ли три таблицы, в которых можно хранить данные.
ех2.sql
1 CREATE TABLE person (
2 id INTEGER PRIMARY KEY,
3 first_name TEXT,
4 last_name TEXT,
5 age INTEGER
6 ) ;
7
8 CREATE TABLE pet (
9 id INTEGER PRIMARY KEY,
10 name TEXT,
11 breed TEXT,
12 age INTEGER,
13 dead INTEGER
14 ) ;
15
16 CREATE TABLE person_pet (
17 person_id INTEGER,
18 pet_id INTEGER

## Страница 216

СОЗДАНИЕ В SQL 215
19 ) ;
В этом файле вы создаете таблицы для двух типов данных, а затем «связыва­
ете» их вместе с помощью третьей таблицы. Такие «связи» таблиц принято
называть «отношениями». Слишком педантичные люди без какой-либо лич­
ной жизни называют «отношениями» все таблицы, чем путают людей, кото­
рые просто хотят выполнить свою работу. В этой книге таблицы, содержащие
данные, называются «таблицами», а таблицы, которые связывают таблицы,
называются «отношениями».
Здесь нет ничего нового, кроме того, что когда вы взглянете на person_pet,
то увидите, что я создал два столбца: person_id и pet_id. Две таблицы
можно связать вместе, просто вставив в person_pet строку, содержащую
значения столбцов id двух строк, которые вы хотели бы соединить. Напри­
мер, если бы таблица person («человек») содержала строку с id=20, a pet
(«питомец») содержала строку с id=98, тогда чтобы сказать, что человек вла­
деет этим питомцем, вы бы должны были вставить person_id=20, pet_
id=98 в отношение (таблицу) person_pet.
Подобным образом мы будем вставлять данные в следующих нескольких
упражнениях.
Вставка данных
У вас есть несколько таблиц, с которыми можно работать, поэтому теперь
я хочу, чтобы вы поместили в них данные при помощи команды INSERT:
ехЗ.sql
1 INSERT INTO person (id, first_name, last_name, age)
2 VALUES (0, "Zed”, "Shaw", 37);
3
4 INSERT INTO pet (id, name, breed, age, dead)
5 VALUES (0, "Fluffy", "Unicorn", 1000, 0);
6
7 INSERT INTO pet VALUES (1, ’’Gigantor", "Robot", 1, 1) ;
В этом файле я использую две разные формы команды INSERT. Первая фор­
ма более явная и, наверное, ею вам и следует пользоваться. Она указывает

## Страница 217

216 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
столбцы, которые будут вставлены, затем values (значения) и данные для
включения. Оба этих списка (имена столбцов и значения) помещаются в кру­
глые скобки и разделяются запятыми.
Вторая версия команды (строка 7) - сокращенная. Она не указывает столбцы
и вместо этого полагается на неявный порядок в таблице. Эта форма нена­
дежна, так как вы не знаете, к какому столбцу на самом деле обращается ваша
инструкция, а некоторые базы данных не предполагают надежного упоря­
дочивания столбцов. Используйте эту форму, только если вам чрезвычайно
лень.
Вставка ссылочных данных
В предыдущем разделе вы заполнили таблицы людьми и питомцами. Един­
ственное, чего не хватает, это информации о том, кому принадлежат какие
питомцы - эти данные помещаются в таблицу person_pet следующим об­
разом:
ех4.sql
1 INSERT INTO person pet (person id, pet id) VALUES (0, 0) ;
2 INSERT INTO person pet VALUES (0, 1);
Здесь я опять сначала использую явный формат, затем неявный. Я использую
нужные значения id из строки человека (в данном случае, о) и нужные id из
строк питомцев (о для Unicorn («единорог») и 1 для dead Robot («мертвый ро­
бот»)). Затем я вставляю в таблицу отношения person pet по одной строке
для каждой «связи» между человеком и питомцем.
Задача упражнения
1. Создайте еще одну базу данных, содержащую другие поля с типами
integer и text для чего-то, чем может владеть человек.
2. В этих таблицах я сделал третью таблицу отношения, чтобы связать
их. Как бы вы избавились от этой таблицы отношения person_pet
и поместили эту информацию прямо в person? Каково следствие
этого изменения?

## Страница 218

СОЗДАНИЕ В SQL 217
3. Если вы можете поместить одну строку в person_pet, можете ли вы
поместить несколько строк? Как бы вы создали сумасшедшего люби­
теля кошек с 50 кошками?
4. Создайте еще одну таблицу для автомобилей, которыми могут вла­
деть люди, и создайте соответствующую таблицу отношения.
5. Введите в свой любимый поисковик «типы данных sqlite3» и озна­
комьтесь с документом Datatypes In SQLite Version 3 (Типы данных
в SQLite версии 3) по адресу sqlite.org/datatype3.html. Делайте за­
метки о том, какие типы вы можете использовать, и о других вещах,
которые вам кажутся важными. Позже мы углубимся в эту тему.
6. Вставьте (внесите в таблицу) себя и своих питомцев (или воображае­
мых питомцев, как я).
7. Если во втором задании вы изменили базу данных, чтобы обойтись
без таблицы person_pet, тогда создайте новую базу данных с этой
схемой и вставьте в нее ту же информацию.
8. Вернитесь к списку типов данных и сделайте заметки о том, какие
форматы нужны для разных типов. Например, обратите внимание на
то, сколькими способами можно указывать данные типа TEXT.
9. Добавьте отношения для вас и ваших питомцев.
ю. Может л и питомец, основываясь на этой таблице, принадлежать более
чем одному человеку? Возможно ли это логически? А как насчет со­
баки в семье? Разве технически не все в семье владеют этой собакой?
и. Учитывая вышеизложенное и то, что у вас есть свой проект, в котором
pet_id помещается в таблицу person, какая схема БД лучше под­
ходит в этой ситуации?
Дальнейшее обучение
Прочтите документацию для команды SQLite3 CREATE по адресу sqlite.org/
lang_createtable.html, а затем просмотрите как можно больше других ин­
струкций create. Вы также должны прочесть документацию по insert на
странице sqlite.org/lang_insert.html, которая подведет вас к прочтению мно­
жества других страниц.

## Страница 219

218 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
УПРАЖНЕНИЕ 40
Чтение в SQL
И
з операций CRUD вам знакомо только создание. Вы можете создавать та­
блицы и создавать строки в этих таблицах. Теперь я покажу вам, как мож­
но прочесть, или в случае с SQL, SELECT («выбрать»):
ех5.sql
1 SELECT * FROM person;
2
3 SELECT name, age FROM pet;
4
5 SELECT name, age FROM pet WHERE dead = 0;
6
7 SELECT * FROM person WHERE first_name »= "Zed”;
Вот что делает каждая из этих строк.
Строка 1
Она говорит: «Выберите все столбцы таблицы person и верните
все строки». Структура инструкции SELECT такова: SELECT что_
выбрать FROM таблица(ы) WHERE (тесты). Конструкция WHERE
необязательна. Символ * (астериск) означает, что вы хотите выбрать все
столбцы.
Строка з
Здесь я прошу только два столбца, name и аде, из таблицы pet. Это
вернет все строки.
Строка 5
Теперь я ищу те же столбцы из таблицы pet, но прошу только те стро­
ки, где dead = 0. Это дает мне всех питомцев, которые живы.

## Страница 220

ЧТЕНИЕ В SQL 219
Строка 7
Наконец я выбираю все столбцы person, как в первой строке, но те­
перь я прошу только те, что не равны Zed. Конструкция WHERE опреде­
ляет, какие строки нужно возвращать, а какие нет.
Выбор среди множества таблиц
Надеюсь, вы постигаете принцип составления выборки данных из таблиц.
Всегда помните о следующем: SQL РАБОТАЕТ ТОЛЬКО С ТАБЛИЦАМИ. SQL
ЛЮБИТ ТАБЛИЦЫ. SQL ВЫЗВРАЩАЕТ ТОЛЬКО ТАБЛИЦЫ. ТАБЛИЦЫ. ТА­
БЛИЦЫ. ТАБЛИЦЫ. ТАБЛИЦЫ!8
Я повторяю это в такой ненормальной манере, чтобы донести до вас идею:
то, что вы уже понимаете в программировании, вам не поможет. В програм­
мировании вы имеете дело с графами, а в SQL - с таблицами. Это связанные
понятия, но концептуально модели разные.
Вот пример того, где появляются различия. Представьте, что вам нужно узнать,
какие у Зеда (Zed) есть питомцы. Вам нужно написать инструкцию SELECT,
которая посмотрит в таблице person, а затем «каким-то образом» найдет
моих питомцев. Для этого вам нужно запросить таблицу person_pet, чтобы
получить нужные столбцы id. Вот как я это сделал бы.
ехб.sql
1 SELECT pet.id, pet.name, pet.age, pet.dead
2 FROM pet, person_pet, person
3 WHERE
4 pet.id = person_pet.pet_id AND
5 person_pet.person_id = person.id AND
6 person .first_name = "Zed";
Так, этот фрагмент выглядит огромным, но я разобью его, чтобы вы увидели,
что он просто создает новую таблицу на основе данных в трех таблицах и кон­
струкции WHERE.
8 Аллюзия на известную речь Стивена Балмера, в которой он повторял: «Разработчики!». - Прим. ред.

## Страница 221

220 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Строка 1
Мне нужны только определенные столбцы из pet, поэтому я перечис­
ляю их имена в запросе. В последнем упражнении вы использовали
символ *, чтобы сказать «все столбцы», но здесь следует поступить
иначе. Вам нужно точно указать, какой столбец из каждой таблицы вам
нужен, и вы делаете это при помощи синтаксиса таблица. столбец,
например pet. name.
Строка 2
Чтобы связать pet с person, мне нужно пройти по таблице отноше­
ния person_pet. В SQL это значит, что мне нужно перечислить все
три таблицы после оператора FROM.
Строка з
Начинаю конструкцию WHERE.
Строка 4
Сначала я связываю pet с person_pet соответствующими столбцами
id pet. id и person_pet. id.
Строка 5
И (AND) аналогичным образом мне нужно связать person с person_
pet. Теперь база данных может искать только те строки, где совпадают
все столбцы id, и те, которые являются связанными.
Строка 6
И (AND) наконец я прошу только тех питомцев, которые мне принад­
лежат, добавляя тест (условие) person .first_name для моего имени.
Задача упражнения
1. Напишите запрос, который находит всех питомцев старше ю лет.
2. Напишите запрос, чтобы найти всех людей моложе вас. Найдите
всех, кто старше.

## Страница 222

ЧТЕНИЕ В SQL 221
3. Напишите запрос, который использует более одного теста в конструк­
ции WHERE (используйте AND). Например, WHERE first_name =
’’Zed” AND age > 30.
4. Создайте еще один запрос, который ищет строки при помощи 3 столб­
цов и использует как инструкцию AND, так и OR.
5. Если вы уже знаете язык вроде Python или Ruby, этот взгляд на дан­
ные может казаться вам странным и даже шокирующим. Уделите
время моделированию тех же отношений с помощью классов и объ­
ектов, а затем сопоставьте их с данной моделью.
6. Сделайте запрос, находящий ваших питомцев, которых вы добавили
до настоящего времени.
7. Измените запросы так, чтобы использовать ваш person.id вместо
person. name, как делал я.
8. Просмотрите свой вывод и убедитесь, что знаете, какая таблица соз­
дана какими командами SQL, и как они произвели этот вывод.
Дальнейшее обучение
Продолжайте изучать SQLite3, прочтя документацию для команды SELECT
по адресу sqlite.org/lang_select.html, а также прочтите документацию по воз­
можности explain query plan по адресу sqlite.org/eqp.html. Если вы
когда-нибудь задавались вопросом, почему SQLite3 достигла столь широкого
распространения, EXPLAIN - ваш ответ на этот вопрос.

## Страница 223

222 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
УПРАЖНЕНИЕ 41
Обновление в SQL
Т
еперь в CRUD вам знакома часть CR, так что остаются операции обнов­
ления и удаления. Подобно остальным командам SQL, команда update
использует формат, подобный delete, но она изменяет столбцы в строках
вместо того, чтобы удалять их.
ех9.sql
1 UPDATE person SET first_name = ’’Hilarious Guy”
2 WHERE first_name = "Zed”;
3
4 UPDATE pet SET name = ’’Fancy Pants"
5 WHERE id=0;
6
7 SELECT * FROM person;
8 SELECT * FROM pet;
В приведенном выше коде я меняю свое имя на Hilarious Guy («Весельчак»),
так как оно мне больше подходит. И чтобы представить свое новое прозвище,
я переименовал своего Unicorn (Единорога) в Fancy Pants («Модные брюки»).
Ему понравилось.
Это несложно, но, на всякий случай, я объясню подробнее.
1. Начните с инструкции UPDATE и таблицы, которую собираетесь об­
новлять, в нашем случае с person.
2. Затем используйте SET, чтобы указать, каким столбцам должны быть
присвоены какие значения. Вы можете изменить столько столбцов,
сколько хотите; не забудьте разделять их запятыми, например: first-
name = ’’Zed", last_name = "Shaw".
3. Затем укажите условие для конструкции WHERE, которая предостав­
ляет инструкции SELECT набор тестов для каждой строки. Когда
UPDATE находит совпадение, она осуществляет обновление и уста­
навливает (SET) столбцы в соответствии с указанными вами парамет­
рами.

## Страница 224

ОБНОВЛЕНИЕ В SQL 223
Обновление комплексных данных
В последнем примере вы делали подзапрос в запросе UPDATE. Теперь вос­
пользуемся им, чтобы заменить имена всех питомцев, которые мне принад­
лежат, названием Zed's Pet.
exlO.sql
1 SELECT * FROM pet;
2
3 UPDATE pet SET name = "Zed's Pet" WHERE id IN (
4 SELECT pet.id
5 FROM pet, person_pet, person
6 WHERE
7 person.id = person_pet.person_id AND
8 pet.id = person_pet.pet_id AND
9 person .first_name = ’’Zed”
10 ) ;
11
12 SELECT * FROM pet;
Вот так одна таблица обновляется на основе информации из другой таблицы.
Существуют и другие способы сделать то же самое, но прямо сейчас данный
способ вам будет понять проще всего.
Замена данных
Я продемонстрирую вам альтернативный способ вставки данных, который
помогает с заменой отдельных строк. Вряд ли вам это будет нужно слишком
часто, но это действительно полезно в случае, если нужно заменить целые
записи и вы не хотите выполнять более сложное обновление (UPDATE), не
прибегая к транзакциям.
В такой ситуации я хочу заменить себя другим парнем, но сохранить уникаль­
ный идентификатор (id). Проблема в том, что мне придется либо выполнить
DELETE/INSERT в транзакции, чтобы сделать ее атомарной, либо мне нужно
будет сделать полное обновление (UPDATE).
Существует более простой способ сделать это - использовать команду RE­
PLACE или добавить ее в качестве модификатора в INSERT. Ниже код SQL,

## Страница 225

224 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
где сначала мне не удается вставить новую запись, и я использую запрос RE­
PLACE.
exll.sql
1 /* Так сделать не получится, потому что 0 уже занят. */
2 INSERT INTO person (id, first_name, last_name, age)
3 VALUES (0, 'Frank', 'Smith', 100);
4
5 /* Мы можем добиться результата, используя INSERT OR REPLACE. */
6 INSERT OR REPLACE INTO person (id, first_name, last_name, age)
7 VALUES (0, 'Frank', 'Smith', 100);
8
9 SELECT * FROM person;
10
11 /* Для краткости можем использовать просто REPLACE. */
12 REPLACE INTO person (id, first_name, last_name, age)
13 VALUES (0, 'Zed', 'Shaw', 37);
14
15 /* Как видите, теперь я вернулся. */
16 SELECT * FROM person;
Задача упражнения
1. Используйте UPDATE, чтобы вернуть мне имя Zed с помощью моего
person. id.
2. Напишите update, который переименовывает любых мертвых
(dead) животных в DECEASED (скончавшихся). Если вы попытаетесь
указать, что они dead, ничего не выйдет, потому что SQL подумает,
что вы имеете в виду «установите его столбцу с именем DEAD», а это
не то, что вам нужно.
3. Попробуйте использовать подзапрос, как в примере с DELETE.
4. Перейдите на страницу SQL As Understood By SQLite (www.sqlite.org/
lang.html) и начните чтение документации по CREATE TABLE, DROP
TABLE, INSERT, DELETE, SELECT И UPDATE.

## Страница 226

ОБНОВЛЕНИЕ В SQL 225
5. Испробуйте что-нибудь интересное из того, что найдете в этих доку­
ментах, а также делайте заметки о том, чего вы не понимаете, чтобы
исследовать это позже.
Дальнейшее обучение
Продолжайте изучение языка SQLites - прочтите документацию по update
на sqlite.org/lang_update.html и связанных страницах.

## Страница 227

226 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
УПРАЖНЕНИЕ 42
Удаление в SQL
Э
то самое простое упражнение, но я хочу, чтобы вы на секунду задумались,
прежде чем вводить код. Если для SELECT у вас есть «SELECT * FROM», а
для INSERT «INSERT INTO», тогда какой будет структура DELETE? Наверное,
вы можете просто подсмотреть ответ внизу, но попытайтесь догадаться само­
стоятельно, а затем посмотрите.
ех7.sql
1 /* убедитесь, что здесь есть мертвые питомцы */
2 SELECT name, age FROM pet WHERE dead = 1;
3
4 /* ax, бедный робот */
5 DELETE FROM pet WHERE dead = 1;
6
7 /* убедитесь, что робот умер */
8 SELECT * FROM pet;
9
10 /* давайте воскресим робота * /
11 INSERT INTO pet VALUES (1, "Gigantor", "Robot", 1, 0) ;
12
13 /* робот ЖИВ! */
14 SELECT * FROM pet;
Я просто реализую очень сложное обновление робота, удаляя его, а затем воз­
вращая запись, но с dead=0. В последующих упражнениях я покажу вам, как
для этого использовать UPDATE, поэтому не считайте это настоящим спосо­
бом делать обновление.
Большинство строк в этом сценарии уже знакомы вам, за исключением стро­
ки 5. Здесь у нас инструкция delete, формат которой похож на уже виденное
нами ранее. Вы пишете DELETE FROM таблица WHERE тесты, и можете
смотреть на это как на инструкцию SELECT, которая удаляет строки. Будет
удалено все, что соответствует условиям конструкции WHERE.

## Страница 228

УДАЛЕНИЕ В SQL 227
Удаление с использованием других таблиц
Помните, я сказал «DELETE похож на SELECT, но он удаляет строки из та­
блицы». Ограничение состоит в том, что одним запросом вы можете удалять
только из одной таблицы. Это означает, что для удаления всех питомцев вам
необходимо выполнить некоторые дополнительные запросы, а затем осу­
ществлять удаление, основываясь на них.
Один из способов сделать это - использовать подзапрос, выбирающий иден­
тификаторы, которые вы хотите удалить, на основе уже написанного запроса.
Существуют другие решения, но данным способом вы можете воспользовать­
ся прямо сейчас, основываясь на том, что уже знаете.
ех8.sql
1 DELETE FROM pet WHERE id IN (
2 SELECT pet.id
3 FROM pet, person_pet, person
4 WHERE
5 person.id = person_pet.person_id AND
6 pet.id = person_pet.pet_id AND
7 person .first_name = "Zed”
8 ) ;
9
10 SELECT * FROM pet;
11 SELECT * FROM person_pet;
12
13 DELETE FROM person_pet
14 WHERE petid NOT IN (
15 SELECT id FROM pet
16 ) ;
17
18 SELECT * FROM person_pet;
Строки c i no 8 - это команда DELETE, которая начинается стандартно, но
затем конструкция WHERE использует IN для сопоставления столбцов id в
pet с таблицей, возвращаемой в подзапросе. Подзапрос (также называе­
мый подвыборкой) является запросом SELECT, и он выглядит очень похоже
на те, что вы делали раньше, когда пытались найти питомцев, принадлежа­
щих людям.

## Страница 229

228 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Затем в строках 13-16 я использую подзапрос, чтобы очистить таблицу рег-
son_pet от любых питомцев, которых больше не существует, используя NOT
IN, «не IN».
SQL делает это следующим образом.
1. Запускает подзапрос в скобках в конце и строит таблицу со всеми
столбцами, точно как обычный SELECT.
2. Рассматривает эту таблицу как подобие временной таблицы для со­
поставления со столбцами pet. id.
3. Просматривает таблицу pet и удаляет все строки с идентификатором
в (IN) этой временной таблице.
Задача упражнения
1. Объедините все файлы, начиная с ех2 . sql, и по ех7 . sql в один
файл и переделайте описанный выше сценарий, чтобы можно про­
сто запустить этот новый файл для воссоздания базы данных.
2. Добавьте в сценарий возможность удаления других домашних жи­
вотных и их повторной вставки с новыми значениями. Помните, что
обычно записи обновляются по-другому, а этот способ - только для
упражнения.
3. Попрактикуйтесь в написании команд select, а также помещайте
их внутрь DELETE WHERE IN, чтобы удалять найденные записи. По­
пробуйте удалить всех принадлежащих вам мертвых питомцев.
4. Сделайте наоборот: удалите людей, у которых есть мертвые питомцы.
5. Действительно ли вам нужно удалять мертвых питомцев? Почему
бы просто не удалить их отношения в person_pet и отметить их
мертвыми? Напишите запрос, который убирает мертвых питомцев из
person_pet.

## Страница 230

УДАЛЕНИЕ В SQL 229
Дальнейшее обучение
Для полноты картины вам нужно прочесть документацию о команде DELETE
по адресу sqlite.org/lang_delete.html.

## Страница 231

230 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
УПРАЖНЕНИЕ 43
Администрирование SQL
В
 базах данных под словом «администрирование» имеют в виду много раз­
личных функций. Оно может означать «проверка, что сервер PostgreSQL
продолжает работать корректно», оно также может означать «изменение
и миграция таблиц для развертывания нового программного обеспечения».
В этом упражнении я расскажу только о том, как выполнять простые измене­
ния и миграцию схемы баз данных. Управление полноценным сервером базы
данных выходит за рамки этой книги.
Уничтожение и изменение таблиц
Вам уже знакома инструкция DROP TABLE — с ее помощью можно избавить­
ся от созданной таблицы. Я покажу вам другой способ использования, а также
то, как добавлять и удалять столбцы из таблицы с помощью команды alter
TABLE.
ех12.sql
1 /* Удалить таблицу, только если она существует. */
2 DROP TABLE IF EXISTS person;
3
4 /* Снова создать ее, чтобы работать с ней. */
5 CREATE TABLE person (
6 id INTEGER PRIMARY KEY,
7 first_name TEXT,
8 last_name TEXT,
9 age INTEGER
10 ) ;
11
12 /* Переименовать таблицу в peoples. */
13 ALTER TABLE person RENAME TO peoples;
14
15 /* Добавить в таблицу peoples столбец hatred. */
16 ALTER TABLE peoples ADD COLUMN hatred INTEGER;
17
18 /★ Переименовать peoples обратно в person. */
19 ALTER TABLE peoples RENAME TO person;

## Страница 232

АДМИНИСТРИРОВАНИЕ SQL 231
20
21 .schema person
22
23 /* Нам это не нужно. */
24 DROP TABLE person;
Я вношу некоторые фиктивные изменения в таблицы, чтобы продемонстриро­
вать работу команд, но это все, что вы можете сделать в SQLite3 с инструкциями
ALTER TABLE и DROP TABLE. Давайте построчно разберем все SQL запросы.
Строка 2
Я использую модификатор IF EXISTS, чтобы удалить таблицу, толь­
ко если она уже существует. Это предотвращает ошибку, возникающую
при запуске сценария .sql в новой базе данных, в которой нет таблиц.
Строка 5
Просто заново создаю таблицу, чтобы работать с ней.
Строка в
Использую ALTER TABLE, чтобы переименовать ее в peoples.
Строка i6
Добавляю новый столбец hatred, это INTEGER в только что переиме­
нованной таблице peoples.
Строка 19
Переименовываю peoples обратно в person, потому что это дурац­
кое название для таблицы.
Строка 21
Отображаю схему для person, чтобы вы увидели, что в этой таблице
есть новый столбец hatred.
Строка 24
Удаляю таблицу, прибирая за собой после упражнения.

## Страница 233

232 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Миграция и развитие данных
Давайте применим некоторые из приобретенных вами навыков. Я попрошу
вас взять вашу базу данных и «развить» схему до другой формы. Вам нуж­
но убедиться, что вы хорошо разобрались в предыдущем упражнении, и ваш
файл code.sql работает как надо. Если какое-то из этих условий не было
выполнено, вернитесь и исправьте ситуацию.
Чтобы убедиться, что вы готовы попытаться выполнить это упражнение, за­
пустите свой code. sql. Ваша . schema должна запускаться следующим об­
разом:
Exercise 13 Session
$ sqlite3 exl3.db < code.sql
$ sqlite3 exl3.db .schema
CREATE TABLE person (
id INTEGER PRIMARY KEY,
first_name TEXT,
last_name TEXT,
age INTEGER
) ;
CREATE TABLE person_pet (
person_id INTEGER,
pet_id INTEGER
) ;
CREATE TABLE pet (
id INTEGER PRIMARY KEY,
name TEXT,
breed TEXT,
age INTEGER,
dead INTEGER,
dob DATETIME
Убедитесь, что ваши таблицы выглядят так же, как мои. Если они отличаются,
вернитесь и удалите из последнего упражнения любые команды, касающие­
ся ALTER TABLE ИЛИ ДРУГИХ изменений.

## Страница 234

АДМИНИСТРИРОВАНИЕ SQL 233
Задача упражнения
Вам нужно внести в базу данных следующие изменения.
1. Добавьте в таблицу person столбец dead, аналогичный столбцу
в таблице pet.
2. Добавьте в person столбец phone_number.
3. Добавьте в person столбец salary с типом float.
4. Добавьте столбец dob (тип DATETIME) и в person, и в pet.
5. Добавьте столбец purchased_on (тип DATETIME) в person_pet.
6. Добавьте столбец parent в pet, который является INTEGER и содер­
жит id родителя этого питомца.
7. Обновите существующие записи базы данных с учетом данных но­
вых столбцов при помощи инструкций update. Не забудьте о столб­
це purchased_on («приобретен в») в таблице отношения person_
pet, чтобы указать, когда человек купил питомца.
8. Добавьте еще четверых человек и пятерых питомцев, назначьте вла­
дение, а также укажите, какие питомцы являются родителями. В этой
последней части помните, что вы получаете идентификатор родите­
ля, а затем устанавливаете его в столбце parent.
9. Напишите запрос, который сможет найти все имена домашних пи­
томцев, купленных после 2004 года, и их владельцев. Ключом к этому
является сопоставление (мапирование) person_pet, основанной на
столбце purchased_on, с pet и parent.
10. Напишите запрос, который сможет найти питомцев, являющихся
детьми данного питомца. Для этого снова посмотрите на pet .par­
ent. Это на самом деле легко, так что не стоит размышлять об этом
слишком долго.
и. Обновите файл code. sql, в котором у вас содержится весь код, так,
чтобы был использован синтаксис DROP TABLE IF EXISTS.
12. Используйте ALTER TABLE, чтобы добавить столбцы height и
weight в person, и поместите код запросов в свой файл code. sql.

## Страница 235

234 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
13. Выполните обновленный сценарий code. sql, чтобы с нуля постро­
ить базу данных. У вас не должно быть ошибок.
Вы должны сделать это путем написания файла ех13. sql с вышеперечис­
ленными нововведениями. Затем проверьте его путем сброса базы данных
с помощью code. sql и последующего выполнения ех13 . sql для измене­
ния базы данных. Выполните запросы SELECT, подтвердив, что вы правиль­
но внесли изменения.
Дальнейшее обучение
Продолжите чтение документации по DROP TABLE (sqlite.org/lang_dropt-
able.html) и alter table (sqlite.org/lang_altertable.html), а затем перейди­
те на страницу языка SQLites (sqlite.org/lang.html) и прочтите документацию
для оставшихся инструкций - CREATE и DROP.

## Страница 236

235
УПРАЖНЕНИЕ 44
Использование API
баз данных Python
P
ython имеет стандартизованный API баз данных, который позволяет ис­
пользовать один и тот же код для доступа к различным базам данных.
У каждой базы данных, к которой вы хотите подключиться, есть свой модуль,
позволяющий работать с ней, и соответствующий стандарту РЕР 249 (www.
python.org/dev/peps/pep-o249/). Это упрощает работу с базами данных
с разными API для доступа. Для работы с SQL в этом упражнении вы будете
использовать модуль sqlite3, описание которого находится по адресу docs.
pyth0n.0rg/2/library/sqlite3.html.
Изучение API
Чем вы наверняка будете постоянно заниматься как программист, так это из­
учать API, написанные другими людьми. Я специально не описывал наибо­
лее эффективный способ делать это, потому что большинство программистов
просто находят его в процессе изучения языка. Язык Python и его модули вза­
имосвязаны настолько тесно, что при изучении Python просто невозможно не
изучать API в этих модулях. В то же время существует эффективный способ
изучения API, который использую я, и в этом упражнении вы узнаете о нем.
Чтобы изучить API, вроде модуля sqlite3, я бы сделал следующее.
1. Нашел бы всю документацию для API, а если документации не суще­
ствует, нашел бы код.
2. Просмотрел бы образцы кода или тестовый код и воссоздал их в соб­
ственных файлах. Одного чтения обычно недостаточно. Я действи­
тельно заставляю код работать, потому что - угадайте-ка - часто до­
кументация не работает с текущей версией API. Реализация всего, что
указано в документации, помогает мне отыскать то, о чем там не было
упомянуто.
3. Запуская образцы кода на своем компьютере, я делал бы заметки по
любым ситуациям типа «у меня работает». Так называются ситуации,

## Страница 237

236 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
которые возникают, когда человек, писавший документацию, не ука­
зал важные шаги по настройке, поскольку его компьютер уже был
настроен. Большинство программистов, пишущих документацию, не
работают на «чистых» компьютерах, поэтому забывают, что библио­
теки и программное обеспечение, которые установлено у них, часто
отсутствует у остальных. Эти пробелы доставят мне неприятности
позже, когда я попытаюсь отправить API в производство, так что я от­
мечаю их на будущее.
4. Сделал бы флеш-карточки или заметки для всех основных точек вхо­
да API и того, что они делают.
5. Попытался бы написать небольшой тестовый «шип», использующий
API, но пользуясь только собственными заметками. Если я сталкива­
юсь с фрагментом API, который не помню, я возвращаюсь к докумен­
тации и обновляю свои заметки.
6. Наконец, если API сложно использовать, я перешел бы к простому
API, который делает только то, что мне необходимо.
Если этот способ не поможет вам изучить API, найдите другой. Если автор API
говорит вам «прочитать код», скорее всего, есть другой проект, с документа­
цией. Используйте тот проект. Если вы обязаны использовать конкретный API,
подумайте над тем, чтобы сделать заметки на основе его кода и написать кни­
гу, которую затем продать и заработать на лени автора.
Задача упражнения
Вы должны изучить API sqlite3 описанным образом, а затем попытаться
написать собственный API для упрощения доступа к базе данных. Имейте в
виду, что DB API 2.о - уже существующий отличный простой API для доступа
к базе данных, поэтому вы просто практикуетесь, пытаясь создать свой. Ваша
цель должна состоять в том, чтобы изучить API sqlite3 достаточно хорошо,
чтобы затем разработать более простой способ получения доступа.
Иногда понятие «более простой» чисто субъективно или основано на те­
кущих потребностях. Вероятно, вам нужно упростить не то, как общаться
с базой данных SQL, а скорее то, как конкретно вам нужно общаться с базой
данных SQL. Если вашему приложению нужно иметь дело только с людьми
и питомцами, тогда упрощением просто будет создание API, предназначен­
ного только для вас.

## Страница 238

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ API БАЗ ДАННЫХ PYTHON 237
Дальнейшее обучение
Прочтите документацию для других API баз данных в Python. Можете ознако­
миться с Pyscopg PostgreSQL (initd.org/psycopg/docs/), а также с драйвером
Python MySQL (dev.mysql.com/doc/connectorpython/en/).

## Страница 239

238 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
УПРАЖНЕНИЕ 45
Создание объектно-
реляционного менеджера
Э
то последнее упражнение в части книги, посвященной SQL. Оно станет
большим скачком вперед. Вы знаете основы языка SQL, у вас также дол­
жен быть опыт объектно-ориентированного программирования на Python.
Теперь пришло время объединить это и создать объектно-реляционный ме­
неджер (ОРМ). Задача ОРМ состоит в том, чтобы брать классы Python и пере­
водить их в строки, сохраненные в таблицах базы данных. Если вы когда-либо
пользовались Django, вы использовали его ОРМ для хранения своих данных.
В этом упражнении вы попытаетесь воспроизвести эту технологию.
Задача упражнения
В реальном мире, если бы работающий на меня программист попросил соз­
дать свой собственный ОРМ, я ответил бы ему: «Ни за что, используй суще­
ствующий». Рабочие ситуации отличаются от образовательного процесса,
поскольку за работу вам платят деньги. Вы не можете оправдать трату своего
рабочего времени на создание вещей, которые, честно говоря, не приносят
пользу вашему работодателю. Тем не менее ваше личное время находится
полностью в вашем распоряжении и, будучи новичком, вы должны пытаться
воссоздать как можно больше классических ситуаций.
Создание ОРМ укажет вам на множество проблем, связанных с несоответ­
ствием между концепциями объектно-ориентированного программирования
и SQL. Существует много задач, решение которых может легко смоделировать
SQL, но на которых классы обычно спотыкаются. Также существует проблема
с тем, что в SQL все является таблицей. Попытка создать собственный ОРМ
позволит узнать столько всего о SQL и ООП. Я рекомендую потратить поболь­
ше времени и разработать свой лучший вариант.
Вот некоторые ключевые функции, которые должен иметь ваш ОРМ.
1. В ваш ОРМ должно быть возможно безопасно передать строку из­
вне. Используя f-строки для создания SQL, вы поступаете неправиль­
но. Причина в том, что если вы используете f ’’SELECT ★ FROM

## Страница 240

СОЗДАНИЕ ОБЪЕКТНО-РЕЛЯЦИОННОГО МЕНЕДЖЕРА 239
{имя_таблицы}», то кто-то может извне установить имя_таблицы
SQL, вроде person; DROP TABLE. В таком случае ваша база дан­
ных, скорее всего, исполнит запрос и уничтожит все данные, или слу­
чится что-нибудь похуже. Некоторые базы данных даже позволяют
запускать системные команды внутри SQL. Это называется «инъекци­
ей (внедрением) SQL». В вашем ОРМ этого быть не должно.
2. Все операции CRUD, но в Python. Я рекомендую вам пропустить часть
CREATE TABLE, пока не будет реализовано все остальное. Простые
INSERT, select, update и delete легко создать, но генерация
схемы базы данных из определений классов требует определенного
шаманства с Python. Используйте созданный вручную файл . sql для
создания своей базы данных, а затем, когда все остальное будет рабо­
тать, можете попытаться использовать схему для замены файла . sql.
3. Согласование типов Python с типами SQL, а также новые типы для об­
работки типов SQL. Вам придется немного извернуться, чтобы типы
данных Python подошли вашим таблицам SQL. Возможно, это доста­
вит вам слишком много головной боли и в итоге вы создадите соб­
ственные типы данных. Это то, что сделал Django.
4. Транзакции - это дополнительная тема, но попытайтесь внедрить их,
если они вам понятны.
Стоит также упомянуть, что в этом упражнении вы можете красть функции из
скольких угодно проектов. Не стесняйтесь изучать ОРМ Django при работе над
своим проектом. Наконец, я настоятельно рекомендую вам начать с ОРМ, ко­
торый работает с небольшой базой данных, созданной вами в этой части кни­
ги. Как только у вас получится что-то, работающее с этой базой данных, можете
затем переходить к обобщению ОРМ для работы с любой базой данных.
Дальнейшее обучение
Как уже упоминалось в начале этой части, книга Джо Селко «SQL для
профессионалов» обучит вас всему, что нужно знать о SQL. Книга Джо пре­
восходна и выведет вас далеко за пределы этого крошечного экспресс-курса.

## Страница 241

Часть VII
Финальные проекты
В
 заключительной части книги вы подойдете к более продвинутым проек­
там и попытаетесь урегулировать свое персональное движение. Это про­
екты разного уровня сложности, но они призваны помочь вам формализовать
собственное движение и выяснить, что вам подходит лучше всего. Главное -
идти по пути анализа того, как вы работаете, и узнавать, что лучше лично для
вас. Возможно, вы не следовали всем моим советам по личному развитию,
но я надеюсь, что вы продолжите разбирать эту книгу и найдете способы из­
учить самого себя. Это эффективный способ расти и совершенствоваться как
программист.
Давайте рассмотрим, что вы уже изучили до настоящего момента, так как от
вас потребуется применить как можно больше в дальнейших упражнениях.
• В первой части вы начали обучение, используя вводный материал.
• В части II вы узнали, как выполнять короткие задания и как лучше
всего приступать к работе.

## Страница 242

ФИНАЛЬНЫЕ ПРОЕКТЫ 241
• В части III вы узнали о структурах данных и алгоритмах, а также на­
учились фокусироваться на качестве и писать хорошие тесты.
• В части IV вы применили свои навыки тестирования и качества к про­
ектам, используя разработку через тестирование (TDD) и аудит кода.
• В части V вы узнали об анализе текста и о том, как измерять свое ка­
чество в работе и создавать эффективные тесты.
• В части VI вы изучили базы данных SQL и узнали о новом процессе
анализа данных и должного их структурирования.
В этой части вы примените все эти знания к набору проектов, сосредоточива­
ясь на трех областях роста:
1) движении - пытаясь определить свое движение и действовать соответ­
ствующим образом;
2) качестве - заострив внимание на автоматизированном тестировании,
инструментах тестирования и отслеживании улучшений качества своего
труда;
3) креативности - пытаясь решить проблемы, определенные недостаточ­
но четко, и начиная работу с какого-то несерьезного веселого задания.
Каково ваше движение?
На протяжении всей книги я указывал вам, какие нужно использовать инстру­
менты по улучшению движения. В каждом разделе я давал вам различные
задания, посвященные движению, качеству или креативности, а затем -
упражнения для работы над этими компонентами. Вы отслеживали качество
своей работы и изучали графики, узнавая, что вам помогает, а что нет. Теперь
пришло время разработать собственное движение для завершения проекта,
а затем применить его к проектам в этом разделе книги.
Уделите время тому, чтобы придумать свою методику движения. Это выпол­
нение задания, затем TDD? Или это постоянная разработка через тестиро­
вание и много аудита? Это просто выполнение задания и аудит? Я не имею
в виду, что вам необходимо выбрать всего две вещи. Разработайте собствен­
ную методику. Думайте об этом, как о личных вкусах и предпочтениях. Мне
нравятся шляпы и красные рубашки. Не спрашивайте почему, они мне просто

## Страница 243

242 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
нравятся. Таким для вас должно выглядеть описание движения - это ваши
платья с узором в горошек и желтые туфли в летний день. В программиро­
вании я обычно следую методике «выполнить задание, уточнить, проверить,
сломать».
После того как вы составили простую формулировку методики, наступает вре­
мя разработать конкретные шаги. Запишите их на карточке, чтобы им можно
было следовать. Чем проще, тем лучше. Над сложным движением тяжело
работать. Ваше движение также должно учитывать креативность и качество.
Мои способы различны для разных проектов, но в этой книге я описал их все.
Используйте то, чему я до сих пор вас научил, чтобы придумать собственные
приемы.
Когда вы разработаете свое движение, вернитесь к заметкам и поищите пока­
затели, оправдывающие ваш выбор. Возможно, вы выбрали TDD, потому что
так вы чувствовали, что пишете более качественный код, но затем ваши по­
казатели качества в части V были не слишком хороши. Неплохо использовать
движение, которое вам нравится, но, если оно не работает, нужно отказаться
от него.
Определившись со своим движением, начните работать над некоторыми
проектами и проверьте его в деле. Не бойтесь ошибиться. Иногда нам кажет­
ся, что наше решение - лучшее, а затем в разгаре битвы оно испаряется, как
от взрыва атомной бомбы. Для вас это научный эксперимент, поэтому, если
что-то совсем не получается, отследите показатели и узнайте, почему это не
получается. Затем внесите изменения и попробуйте снова.

## Страница 244

243
УПРАЖНЕНИЕ 46
Инструмент blog
В
ы должны были определиться со своей методикой движения, как мы об­
судили в начале этой части. Ваше движение должно быть расписано по
шагам и готово к использованию. Для начала, в качестве разминки перед
остальной частью этого раздела, мы создадим совершенно новый инстру­
мент под названием blog.
Вы должны выполнять этот проект постепенно, стараясь не спешить. Ваша
цель не в том, чтобы быть быстрым программистом. Лучше строить работу
плавно, вдумчиво и методично, пока то, как вы работаете, не станет вашей
второй натурой. Если вы постоянно спешите, результат будет выглядеть не­
брежно.
Убедитесь, что ваши заметки под рукой. Отслеживайте данные и показате­
ли своей работы. Пытайтесь найти какой-то элемент движения, который поз­
же можно будет использовать в работе как отдельный метод. Не все методы
работают постоянно, поэтому я и пытался научить вас различным тактикам
и стратегиям работы, популярным среди программистов. Если вы выполните
этот проект и узнаете, что какое-то ваше действие не принесло ожидаемого
результата, заметки помогут вам понять причину этого. В следующем проекте,
возможно, вы предпочтете другой метод.
Задача упражнения
Я поручаю вам написать простой инструмент командной строки для блогинга
под названием blog. Это очень креативное имя для очень креативного про­
екта. Блоги - это одни из первых проектов, которыми занимаются начинаю­
щие программисты, но ваш проект будет генерировать блог локально, а затем
отправлять его на сервер с помощью другого инструмента — rsync. Требова­
ния к этому упражнению следующие.
1. Если вы вообще не знаете, что такое блог, то вам, вероятно, стоит не­
надолго попробовать начать вести свой. Для этого существует множе­
ство платформ, но, скорее всего, вам подойдет Wordpress или Tumblr.
Просто попользуйтесь ими какое-то время и делайте заметки о воз­
можностях, которые вы , вероятно, захотите скопировать. Но не увле­
кайтесь!

## Страница 245

244 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
2. Вам захочется узнать, как использовать шаблонизатор для стилиза­
ции своих страниц HTML. Я рекомендую использовать шаблониза-
торы Мако (www.makotemplates.org/) или Jinja (jinja.pocoo.org/). Эти
системы позволяют создавать файлы шаблонов HTML, в которые за­
тем можно поместить настоящий контент на основе текстовых фай­
лов, размещенных пользователем в каталоге.
3. Вам нужно будет использовать язык разметки Markdown (pypi.python.
org/pypi/Markdown) для ведения блога, поэтому установите библио­
теку markdown для этого проекта.
4. Ваш блог будет блогом со статическими файлами, поэтому вам нужно
будет выполнить команду python -m SimpleHTTPServer 8000,
как показано в инструкциях к модулю SimpleHTTPServer (docs.python.
org/2/library/simplehttpserver.html). Этот сервер будет передавать
файлы браузеру из каталога.
5. Для работы с блогом вам понадобится инструмент командной строки
под названием Ыод.
6. Прежде чем вы приступите к работе, продумайте все, что должен
делать ваш инструмент Ыод, а затем разработайте все необходи­
мые команды и их аргументы. Затем ознакомьтесь с проектом docopt
(github.com/docopt/docopt) - способом реализации этих команд.
7. Используйте библиотеку mock (pypi.python.org/pypi/mock), для заме­
ны mock-объектами всего, что вам нужно протестировать (особенно
на ошибочные условия). Просмотрите видео для данного упражне­
ния, в котором показано использование mock.
В остальном вы можете свободно разрабатывать инструмент Ыод так, как
сочтете нужным. Используйте творческий подход. Все, что должно полу­
читься, - это блог, который можно разместить на сервере.
Наконец, разместить этот блог онлайн можно при помощи rsync, используя
следующую команду:
rsync -azv dist/* myserver. com :/var/www/туЫод/
Сейчас вам не помешает научиться помещать на сервер статические файлы.
В одном из практических заданий говорится о том, как использовать для этого
веб-службу Amazon S3.

## Страница 246

ИНСТРУМЕНТ BLOG 245
рактические задания
1. Статические файлы на вашем собственном сервере - это прекрасно,
но разве не было бы лучше, если бы blog работал с облаком Ama ­
zon S3? Есть проект под названием Boto3 (aws.amazon.com/sdk-for-
python/), в котором найдется все необходимое для реализации.
2. Напишите команду blog serve, которая использует класс Sim-
pleHTTPServer, чтобы просто разместить блог на сервере напря­
мую и не генерировать его отдельно.

## Страница 247

246 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
УПРАЖНЕНИЕ 47
ЯзыкЬс
Н
овый проект в этом упражнении будет непрост. Я предполагаю, что вы
будете выполнять его в течение одного или двух дней в виде 2-3-часовых
сеансов. Но вы можете тратить столько времени, сколько вам нужно, чтобы
реализовать его настолько полно, насколько сможете.
Этот проект посвящен использованию материала, изученного вами в части
V, для создания языка для программы Ьс. В упражнении 36 мы уже выпол­
няли простые математические расчеты с использованием команды Ьс, но
теперь вам нужно реализовать как можно больше функций языка Ьс. У Ьс
есть множество операторов, функций и управляющих структур. Ваша цель
- реализовать их поэтапно, используя то, что вы узнали о парсинге методом
рекурсивного спуска.
Я бы подошел к созданию парсера поэтапно, начиная с лексического ана­
лиза, затем перейдя к синтаксическому анализу, потом к семантическому
и использованию образца кода Ьс для его проверки. Этот проект может быть
громоздким, так как вы реализуете язык вручную. Тем не менее постарайтесь
внедрить как можно больше синтаксиса.
Задача упражнения
Язык Ьс может больше, чем просто осуществлять математические расчеты.
Я никогда не пользуюсь чем-то, кроме простых математических операций,
но полноценный язык куда мощнее. У вас есть возможность определять
функции, использовать инструкции if и реализовывать многие другие рас­
пространенные конструкты программирования. В этом упражнении вы не
сможете реализовать весь язык Ьс, просто потому что он огромен. Вместо это­
го вы должны реализовать только следующее.
1. Все математические операторы.
2. Переменные.
3. Функции.
4. Инструкции if.

## Страница 248

ЯЗЫК ВС 247
На самом деле это как раз тот порядок, в котором вы, вероятно, и должны ре­
ализовывать язык. В первую очередь, реализуйте операторы. Для начала ра­
боты можете воспользоваться собственной минималистской реализацией из
упражнения 35. После этого реализуйте переменные - для этого потребуется,
чтобы ваш лексический анализатор правильно обрабатывал хранение и из­
влечение значений переменных. Наконец, вы можете реализовать функции,
а затем инструкции if.
Вам нужно будет раскопать любую документацию по версии GNU be, там вы
найдете хорошее полное описание языка, которое поможет его реализовать.
В этом нет ничего необычного, так как все в основном скопировано из С.
Когда вы работаете над этой задачей, не спешите и выполняйте все шаги по
порядку. Изящность реализации языка заключается в том, что вы можете ра­
ботать в логическом порядке, переходя от лексического анализа к синтакси­
ческому и далее к семантическому анализу, не «прыгая» между этими тремя
этапами туда-обратно.
Наконец, помните, что вы реализуете парсер МРС, который, честно говоря, яв­
ляется лишь детской версией настоящего масштабного анализа, применяемо­
го в IT-индустрии. Если вы желаете провести серьезный анализ, используйте
генератор парсеров вместо того, чтобы писать их вручную. Написание парсе­
ров вручную - не более чем забавное упражнение, а также способ изучить то,
как парсер логически структурирует обработку текста.
Практическое задание
Чтобы изучить язык Ьс, вы должны изучить исходный код для него на
ftp.gnu.org/gnu/bc/ и найти файлы Ьс. у, sbe. у и scan. 1. Это может сби­
вать с толку, так что исследуйте инструмент под названием lex, и еще один
под названием уасс.

## Страница 249

248 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
УПРАЖНЕНИЕ 48
Команда ed
Е
сли у вас получается следовать движению, значит, вы должны быть в со­
стоянии сосредоточиться на одном большом проекте в течение нескольких
недель подряд. В этом проекте вашей задачей будет создание как можно бо­
лее точной копии команды ed. Цель этого упражнения состоит в том, чтобы
вообще не использовать креативность, вместо этого методически создавая
точную копию фрагмента программного обеспечения. Смотрите на это как на
подлог. Вам нужно что-то настолько качественное, что, если бы им заменили
настоящую команду ed, никто не заметил бы разницы.
Это упражнение будет заключаться в том, чтобы методом мастер-копии соз­
дать команду ed, настолько близкую к оригиналу, насколько это возможно.
Это значит, что ваш тестовый набор должен проверять настоящую версию
и созданную вами версию на одних и тех же сценариях, сравнивая вывод. Это
похоже на упражнение с использованием мастер-копии, которое вы выпол­
няли при изучении алгоритмов, за исключением того, что вы копируете пове­
дение существующего программного обеспечения, а не пытаетесь запомнить
его. Процесс аналогичен, но вы теперь можете использовать тестовые набо­
ры, чтобы ускорить работу.
Задача упражнения
Инструмент ed является одним из самых первых текстовых редакторов Unix,
и, честно говоря, он никуда не годится. Я даже не могу себе представить, как
кто-то вообще использовал ed для редактирования текста, ведь это пример
совершенно недружелюбного к пользователю программного обеспечения.
Если вы не в курсе, каким мучением была работа с компьютерами в старые
недобрые времена Unix, то «подделывание» ed даст вам необходимое пред­
ставление.
Вам нужно знать кое-что об ed: несмотря на то, что редактор поддерживает
сценарии, он изначально использовался в интерактивном режиме. Это было
похоже на игру MUD 9 (или МПМ - сокращение от «многопользовательский
мир»), только для текстовых файлов. Сначала вы запускали ed в командном
режиме, это позволяло вам изменять текст с помощью команд. Когда выпол­
нялась команда, требующая ввода, ed переходил в режим ввода и оставался
9 Текстовая многопользовательская компьютерная игра. - Прим. ред.

## Страница 250

КОМАНДА ED 249
в нем до тех пор, пока работа команды не заканчивалась. Для редактирования
вы также должны были знать адреса строк. Это может показаться крайне не­
удобным, но, по сравнению с другими текстовыми редакторами того време­
ни, это было чудом прогресса.
При создании копии ed вам придется в значительной степени положиться на
библиотеку ге в Python (docs.python.org/2/library/re.html), которая облег­
чит работу с регулярными выражениями. Мы использовали эту библиотеку
в упражнении 31, поэтому вы должны быть знакомы с ней и с регулярными
выражениями в целом.
Я также предлагаю вам попытаться использовать ed в течение одного 45-ми­
нутного сеанса, чтобы написать немного кода для проекта ed. Тяготы этого
процесса помогут вам в дальнейшем создании копии.
Помимо этого, вам нужно прочесть man-страницу ed для изучения основ, а
также посмотреть уроки по использованию этой команды. Верным началь­
ным шагом было бы отыскать в интернете различные сценарии и попытаться
выполнить их в качестве первого тестового примера.
Внимание! Подсказка: вам понадобится конечный автомат, чтобы
справиться с модальной природой команды ed.
Практические задания
1. Найдите исходный код GNU ed и просмотрите его, даже если вы не
знаете С.
2. Сделайте из своей реализации ed модуль, который затем можно ис­
пользовать в других проектах. Он понадобится вам для последующих
упражнений.
3. Никогда больше не создавайте подобное программное обеспечение -
если только вы не скучаете.

## Страница 251

250 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
УПРАЖНЕНИЕ 49
Команда sed
В
 упражнении 9 вы реализовали «детскую» версию команды sed, когда
учились выполнять задания быстро и грязно. В этом упражнении вы по­
пытаетесь создать еще одну, на этот раз точную копию команды. В разделе
«Практические задания» упражнения 48 вам предлагалось создать модуль из
вашей реализации. Если вы этого не сделали, вернитесь и создайте модуль -
он понадобится для вашей команды sed, она должна будет его использовать.
Как обстоят дела с вашим движением? Помогает ли оно в работе над этими
долгими проектами? Есть ли что-либо что, по вашему мнению, нужно изме­
нить? Вы еще записываете свои показатели или вам кажется, что этот метод
для вас уже в прошлом? Прежде чем начинать данное упражнение, потратьте
время на то, чтобы просмотреть свой журнал и узнать, насколько вы стали
лучше с того момента, как приступили к чтению книги.
Задача этого упражнения - взять код из проекта по ed в упражнении 48
и повторно использовать его в данном проекте. Концепция «повторное ис­
пользование» имеет решающее значение для работы программного обе­
спечения, но во многих случаях планирование повторного использования
приводит к катастрофическим последствиям. Слишком часто люди разра­
батывают программное обеспечение таким образом, чтобы каждый компо­
нент можно было использовать в другой программе, но из-за такого подхода
они чрезмерно усложняют проектирование, не имея реального плана по ис­
пользованию наработок в другом проекте. Лучше создавать дискретное про­
граммное обеспечение, способное работать самостоятельно, а затем, начиная
другой проект, извлекать фрагменты, которые можно будет в нем использо­
вать.
Обычно я пишу программное обеспечение, совершенно не заботясь о повтор­
ном использовании. Мне все равно, будут ли части моего проекта использо­
ваться в других проектах. Меня волнует лишь то, что эта часть программного
обеспечения работает хорошо и имеет высокое качество. Начиная новый
проект, я просматриваю остальные свои работы, чтобы узнать, есть ли там
фрагменты, которые можно использовать снова. Если есть, я извлекаю из ста­
рого проекта необходимые мне компоненты. Таким образом, мой алгоритм
повторного использования выглядит следующим образом.
1. Реализовать полностью работоспособное высококачественное
программное обеспечение с автоматизированными тестами. Не

## Страница 252

КОМАНДА SED 251
заботиться о том, чтобы какая-то его часть была пригодной для ис­
пользования в другом программном обеспечении.
2. Начать новый проект, который может использовать код из первого
проекта.
3. Вернуться к первому проекту и оформить его код в отдельном модуле,
который может быть использован этим первым проектом, и больше
вообще ничего не менять.
4. Если все исходные автоматизированные тесты показывают требуе­
мые результаты с модулем на месте первого проекта, использовать
этот модуль в новом проекте.
5. Попытка использования модуля в новом проекте позволит понять,
какие в этот модуль нужно внести изменения. После внесения из­
менений удостовериться, что они также работают с исходным про­
граммным обеспечением.
Вы не сможете осуществить это без автоматизированных тестов, поэтому,
если в вашем проекте по ed нет тестов, я не уверен, что вы вообще читали
эту книгу. Вернитесь и убедитесь, что ваши тесты полностью покрывают код
проекта ed.
Задача упражнения
Сначала вам нужно извлечь фрагменты проекта ed, которые обрабатывают
команды, и поместить их в модуль, используемый ed, не нарушив работу те­
стов. Честно говоря, это будет одна из самых сложных частей данного про­
екта, поскольку sed в основном использует то же самое, но без модального
характера интерактивного интерфейса ed.
Затем вам нужно либо взять свой старый код из упражнения 9 и сдуть с него
пыль, либо начать этот новый проект с нуля. После того как вы примете со­
ответствующее решение, реализуйте как можно больше функций sed с по­
мощью модуля ed. Креативность в данном упражнении заключается в том,
чтобы определить, что именно необходимо для обоих проектов, а затем по­
местить это в модуль.
Ваша цель при реализации состоит в том, чтобы сделать максимально точ­
ную копию команды sed. В этой части упражнения нет места креативности.

## Страница 253

252 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Просто старайтесь быть настолько педантичными, насколько возможно, а
также используйте автоматическое тестирование, чтобы убедиться, что ваша
и исходная команда sed работают одинаково.
Наконец, при работе над sed вы найдете в модуле необходимые вам компо­
ненты. Вам нужно будет внести изменения в модуль, заставить их работать
в sed, а затем вернуться к ed и заставить их работать там. Этот процесс ме­
тания между тремя проектами будет нелегким, поэтому я предлагаю вам
придерживаться 45-минутного подхода, чтобы не выдохнуться из-за пере­
ключений контекста.
Практическое задание
Когда вы работали над модулем, обнаружили ли вы у себя какие-либо при­
вычки, которые затрудняли извлечение кода? Что это за привычки?

## Страница 254

253
УПРАЖНЕНИЕ 50
Текстовый редактор vi
З
а это упражнение меня посадят в тюрьму. У вас есть модуль, который ре­
ализует возможности, используемые в ed и sed. Очевидно, что следую­
щим шагом будет реализация наиболее ненавистного и полезного текстового
редактора в истории человечества — vi. Если бы вы знали язык Лисп, вы
могли бы реализовать Emacs, но ни у кого нет времени создавать целую но­
вую операционную систему, притворяющуюся текстовым редактором. Жизнь
слишком коротка, чтобы целый день удерживать три клавиши и жать tab.
Цель этого упражнения состоит не в том, чтобы создать идеально точную
копию vi. Это огромный проект, но, если вам хочется попробовать, тогда
желаю вам удачи. Ваша цель в этом проекте - еще раз повторно использо­
вать ваш модуль ed и поиграть с библиотекой Python curses (docs.python.
org/2/howto/curses.html). Модуль curses позволяет работать со старомод­
ным окном текстового Терминала и осуществлять манипуляции с графикой.
Вообще-то слово «графика» должно быть в кавычках, ведь в curses очень
мало настоящей графики.
Вы будете использовать curses, чтобы создать легкую версию редактора vi,
которая позволяет открывать файлы, запускать команды ed и sed при по­
мощи вашего модуля и использовать curses для отображения их на экра­
не Терминала. Вы также поймете, что создать для этого автоматизированный
тест будет очень сложно. Вы заработаете дополнительные баллы, если раз­
беретесь, как сделать фиктивный фреймворк curses для тестирования, но
для этого потребуются навыки волшебства и псевдотерминал Unix (как мне
кажется).
Лучший способ сделать реализацию пригодной для тестирования - поме­
стить как можно большую часть вашего vi в модули Python, чтобы можно
было тестировать код без необходимости запуска экранной системы curses.
Когда я говорю «модули», я не имею в виду полностью готовую библиотеку
Python, которую вы устанавливаете с помощью pip, как в случае с модулем
ed. Я имею в виду модули, что находятся прямо в коде для vi, а затем импор­
тируются в ваш проект.
При работе над этим проектом стоит разграничивать код, который контро­
лирует представление (curses), от остальной части кода, чтобы для тести­
рования вы могли подключать собственное представление. Тогда останется

## Страница 255

254 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
небольшая часть функциональности, которую можно протестировать, вруч­
ную запустив vi.
Задача упражнения
Мы не будем реализовывать весь vi. Нужно, чтобы вы это хорошо поняли,
поскольку настоящий vi - устаревший и крайне запутанный инструмент, по­
этому создание его полноценной копии займет много времени. Вам необхо­
димо сделать только следующее.
1. Взять свой модуль ed.
2. Создать для него пользовательский интерфейс curses.
3. Проверить работу на нескольких файлах.
В общем и целом, это все, что вам нужно сделать. Первое, на что вы должны
обратить внимание, это то, как работает curses. Для этого прочтите соответ­
ствующую документацию и выполните как можно больше пробных заданий.
Когда у вас появится понимание curses, вам нужно будет научиться поль­
зоваться vi. К этому упражнению я приложил видео с кратким курсом по vi.
Кроме того, в интернете есть несколько шпаргалок, которые вы можете из­
учить. Предлагаю просмотреть мой урок по vi и во время этого сеанса попы­
таться использовать настоящий vi для редактирования кода. На самом деле
ваша реализация ed и sed даст хорошее представление о том, как работает
vi. Теоретически vi - это просто «графический ed», поэтому вы, грубо гово­
ря, просто улучшаете интерфейс ed.
Практические задания
1. Как конечный автомат из вашей реализации ed соотносился с тем, ко­
торый вы использовали в этой реализации vi (если вы использовали
этот подход к проектированию)?
2. Насколько сложно было бы сделать версию с графическим интер­
фейсом пользователя вместо curses? Я не советую вам этого делать,
но изучите задачу и прикиньте, что для этого потребовалось бы.

## Страница 256

255
УПРАЖНЕНИЕ 51
Создание веб-сервера
(lessweb)
М
ы приближаемся к концу книги, так что я дам вам один проект на по­
следние два упражнения: вы создадите веб-сервер. В этом упражнении
вы просто узнаете о библиотеке Python http, server и о том, как с ее по­
мощью создать простой веб-сервер. Я дам вам инструкции и ожидаю, что
вы прочтете документацию, чтобы выяснить, как это сделать. Здесь не будет
слишком много указаний, поскольку к настоящему моменту вы должны уметь
работать самостоятельно.
После того как вы создадите свой веб-сервер, вы напишете набор тестов, что­
бы попытаться взломать его. Я расскажу об этом в разделе «Ломаем это», но
сейчас вам должно быть легко находить недостатки в своем коде.
Задача упражнения
Для начала вам нужно будет прочитать документацию по http, server
(docs.python.org/3/library/http.server.html). Кроме того, следует ознако­
миться с документацией по http.client (docs.python.org/3/library/http.
client.html), а также документацией по библиотеке requests (docs.python-
requests.org/en/master/). Чтобы писать тесты для создаваемого вами http.
server, вы будете использовать либо requests, либо http. client.
Далее ваша задача - при помощи http. server создать веб-сервер, который
может осуществлять следующее.
1. Производить настройку из файла конфигурации.
2. Непрерывно работать и обрабатывать получаемые запросы.
3. Предоставлять файлы из сконфигурированных каталогов.
4. Отвечать на запросы по сайтам и выдавать правильный контент.

## Страница 257

256 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
5. Записывать все поступающие запросы в файл, который затем можно
будет прочесть.
Если вы ознакомитесь с примером в документации, у вас, вероятно, все это
будет работать на базовом уровне. Часть данного упражнения заключается
в том, как взломать безыскусный веб-сервер, так что вам нужно просто сде­
лать так, чтобы он кое-как функционировал, и затем мы перейдем к следую­
щей части.
Ломаем это
В этом разделе ваше задание - атаковать свой веб-сервер любым доступным
способом. Можете начать со списка ю главных уязвимостей OWASP, откры­
того проекта обеспечения безопасности веб-приложений, по адресу www.
owasp.org/index.php/Category:OWASP_Top_Ten_Project, а затем перейти
к другим распространенным способам атак. Вам также нужно будет прочитать
документацию модуля os (docs.python.org/3/library/os.html) для внесения
некоторых исправлений. Вот дополнительный список ошибок, которые вы
наверняка совершите.
1. Нежелательный обход каталога. Вероятно, вы используете базовый
путь из URL (/some/file/index.html) и просто открываете его
по запросу. Возможно, вы добавляете полный путь к файлу в ОС (/
Users/zed/web/some/file/index.html) и считаете, что все
в порядке. Попробуйте получить доступ к файлу за пределами этого
каталога, используя спецификаторы пути . .. Если вы можете запро­
сить /etc/passwd, значит, все вер­
но. Попытайтесь объяснить, почему так происходит и что вы можете
сделать, чтобы исправить это.
2. Отсутствие обработки нежелательных запросов. Вы, скорее всего,
ожидаете методы GET и POST, но что произойдет если кто-то запро­
сит HEAD ИЛИ OPTIONS?
3. Отправка гигантского HTTP-заголовка. Посмотрите, можете ли вы
«сломать» или замедлить Python http. server, отправив ему черес­
чур большой заголовок запроса.
4. Отсутствие выдачи ошибки при запросе неизвестного домена.
Кое-кто рассматривает как элемент функциональности (кхе-кхе,
сервер Nginx) то, что когда сервер не распознает домен, то выдает

## Страница 258

СОЗДАНИЕ ВЕБ-СЕРВЕРА (LESSWEB) 257
«случайный» сайт. На вашем сервере должен быть включен белый
список, и, если сервер не распознает домен, он должен выдать ошиб­
ку 404.
Это всего лишь несколько мелких ошибок, совершаемых людьми. Изучите
как можно больше других ошибок, а затем напишите автоматизированные
тесты для своего сервера, чтобы наглядно их продемонстрировать, прежде
чем исправлять. Если в вашем сервере нет ни одной из этих ошибок, внесите
их нарочно. Узнать, что происходит при этих ошибках, тоже полезно.
Практические задания
1. Прочтите о функции os. chroot в документации к библиотеке os.
2. Узнайте, как использовать эту функцию и другие функции моду­
ля os для создания «chroot-тюрьмы» (chroot jail).
3. Используя как можно больше функций в os и любых доступных
вам модулях, перепишите свой сервер так, чтобы он использо­
вал механизм chroot-тюрьмы и отдавал привилегии безопасному
пользователю (не суперпользователю). На Windows это может
быть очень сложно, так что попробуйте сделать это на компьюте­
ре под Linux, либо просто пропустите это задание.

## Страница 259

258 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Создание веб-сервера
(moreweb)
В
 прошлом упражнении вы создали веб-сервер при помощи библиотеки Py­
thon http. server. Теперь вы можете переходить к последнему проекту.
Вы создадите собственный веб-сервер с нуля, используя все, чему научились
до сих пор. В упражнении 51 вы создали большую часть обработки, которая
«выше» модуля http, server. Вы не занимались обработкой сетевых под­
ключений или парсингом протокола HTTP. В этом финальном упражнении вы
реализуете все необходимое для воссоздания того, что делает http. server
для вашего сервера lessweb.
Задача упражнения
Чтобы выполнить это упражнение, вам нужно будет ознакомиться с модулем
Python 3 asyncio (docs.python.org/3/library/asyncio.html). Эта библиотека
предоставляет инструменты для обработки запросов к сокету, создания серве­
ров, ожидания сигналов и почти всего, что вам будет нужно. Если вы желаете
повысить сложность этого упражнения, можете использовать модуль select
(docs.python.org/3/library/select.html), который позволяет обрабатывать со­
кеты на еще более низком уровне. Вы должны использовать эту документа­
цию для создания серии небольших серверов сокетов и клиентов.
Как только вы поймете, как создавать серверы и клиенты, которые общаются
с помощью сокета TCP/IP, вам нужно перейти к обработке запросов HTTP. Эта
часть проекта будет устрашающей, поскольку стандарт HTTP просто безумен
и гораздо более сложен, чем следует. Я бы начал с самой простой библиотеки
для парсинга HTTP, которую вы только можете создать, а затем дополнил бы
ее все большим и большим количеством примеров. Первое, с чего следует
начать, это документ RFC 7230 (tools.ietf.org/html/rfc723o), но будьте готовы
столкнуться с одним из худших примеров использования английского языка.
Лучшим способ изучить RFC 7230 заключается в том, чтобы сначала сосредото­
чить внимание на грамматике в приложении по РФБН (Collected ABNF) (tools.
ietf.0rg/html/rfc7230#appendix-B). На первый взгляд это кажется безумием:
ведь это просто огромная грамматическая спецификация. На самом деле
в части V этой книги вы учились читать такие спецификации, только в

## Страница 260

СОЗДАНИЕ ВЕБ-СЕРВЕРА (MOREWEB) 259
меньших масштабах. Вы знаете, как работают регулярные выражения, лек­
сические и синтаксические анализаторы и как читать подобную грамматику.
Все, что вам нужно сделать, это изучить данную грамматику и реализовывать
ее понемногу за раз. При реализации я бы полностью игнорировал любую
«порционную» (chunk) грамматику.
Изучив эту грамматику, вы должны начать писать парсер для HTTP, исполь­
зуя свои наработки. Используйте свои структуры данных, инструменты син­
таксического анализа и все, что можете, чтобы создать правильный парсер
для небольшого подмножества HTTP. Постарайтесь охватить как можно
больше этой грамматики. Чтобы вам было проще, вот набор тестовых фай­
лов, в которых есть допустимые НТТР-запросы: learncodethehardway.org/
more-python-book/http_tests.zip. Вы можете загрузить этот набор тестовых
примеров и пропустить их через свой синтаксический анализатор, чтобы убе­
диться в его корректной работе. Я извлек многие из этих тестовых примеров
с превосходного сервера And-HTTP (www.and.org/andhttpd/), а затем допол­
нил их более простыми примерами. Ваша цель - сделать так, чтобы как мож­
но больше из них были успешно пройдены.
Наконец, как только у вас есть способ написать достойный сервер сокетов
при помощи asyncio или select, а также способ производить парсинг
HTTP, вы можете объединить их и создать свой первый функционирующий
веб-сервер.
Ломаем это
Вы определенно должны попытаться «сломать» свой веб-сервер, но вы также
должны попробовать кое-что иное. Вы написали парсер для HTTP, который
пытается обработать допустимый HTTP наиболее логичным способом с ис­
пользованием парсинга МРС. Скорее всего, ваш синтаксический анализатор
блокирует множество ошибочных запросов HTTP, так что найдите какие-ни­
будь атаки, произведенные в прошлом, и опробуйте их на своем веб-сервере.
Вы найдете несколько инструментов автоматизации взлома веб-сайтов - вы­
берите один из них и направьте его на свой сервер. Однако соблюдайте без­
опасность, и убедитесь, что вы используете только надежные инструменты
тестирования и только на собственном сервере.

## Страница 261

260 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Дальнейшее обучение
Если вы хотите изучить веб-серверы и данную технологию, используйте
свой сервер moreweb для создания веб-фреймворка. Я предложил бы сна­
чала создать сайт, а затем извлечь из него шаблоны, необходимые для веб­
фреймворка. Цель такого фреймворка - инкапсулировать используемые
вами шаблоны, чтобы упростить веб-приложения, которые вы будете созда­
вать в последующем. Как и в случае с упражнениями lessweb и moreweb,
ваша цель должна заключаться в исследовании, реализации и применении
распространенных атак на веб-фреймворки.
Если вы хотите с головой погрузиться в TCP/IP, я рекомендую книгу Йона
Снейдера «Эффективное программирование TCP/IP»'0. Данная книга ис­
пользует С, но это эффективный «Легкий способ выучить TCP/IP». Она ох­
ватывает 44 темы с простым кодом, чтобы вы могли понять, как работает
базовый стек TCP/IP. С - это то место, где родился TCP/IP, поэтому многое
из того, как другие языки обрабатывают соединения сокетов, кажется стран­
ным, пока вы не узнаете, как это делает С. Изучив это, вы получите прочное
понимание основ работы серверов. Единственное, стоит помнить о том, что
книга немного устарела, так что код должен работать, но это будет не самый
современный код.
1О Книга выходила на русском языке в 2001 году в издательстве Питер. - Прим. ред.

## Страница 262

261
Предметный указатель
Символы
$ (знак доллара), якорь для конца
строки 164
45-минутный подход
задание для разминки 44
запись 47
критика 148
польза 41
[Х-Y], класс или диапазон символов
отХдоУ 165
* (асериск), для о или более копий
предыдущего символа 164
? (вопросительный знак), предыду­
щая часть регулярного выра­
жения необязательна 164
+ (знак плюса), для одной или бо­
лее копий символа в регуляр­
ном выражении 164
Л (карет), якорь для начала строки
164
() (круглые скобки), захват заклю­
ченной части 165
| (пайп) 151
. (точка), принятие любого единич­
ного символа 164
Латиница
А
ALTER TABLE, оператор
удаление/изменение таблиц 231
analyze(), методы 192
API базы данных 235
Atom, текстовый редактор 20
В
bash, запуск программ из Терминала
150
Ьс, язык
задача упражнения 246
обзор 246
создание простого калькулятора
198
blog, инструмент
задача упражнения 243
обзор 243
С
cal, команда 67
CASMIR, алгоритм создания мастер-
КОПИИ 102
cat, команда
воссоздание 44
задача упражнения и решение 44
практические задания и дальней­
шее обучение 46
chroot, функция 257
count(), функция для избегания
ненужных повторяющихся
вычислений 119
eProfile, инструмент 112
CREATE TABLE, оператор, \ 232
CREATE, оператор
операция SQL 211
создание многотабличной базы
данных 214
создание таблиц 213
CRUD (создать, прочесть, обновить,
удалить) 208
csh, запуск программ из Терминала
150

## Страница 263

262 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
curses, модуль 253
cut, команда
задача упражнения и практиче­
ское задание 55
D
DELETE, оператор
операция SQL 211
delete, операция двоичного дерева
поиска 124
diff, команда
задача упражнения 152
обзор 152
практическое задание и дальней­
шее обучение 154
Django 239
DROP, оператор
операция SQL 211
удаление таблиц 230
Е
ed, команда
задача упражнения 248
обзор 248
практическое задание 249
создание пользовательского ин­
терфейса curses 253
Emacs, текстовый редактор 20
Excel, в сравнении с SQL 209
ехес, аргумент
выполнение действий с множе­
ственными файлами 49
F
false, команда 67
find, команда
задача упражнения 48
практические задания и дальней­
шее обучение 49
реализация xargs 141
fish, запуск программ из Терминала 150
FROM, оператор
операция SQL 211
G
GET, запрос HTTP 256
get, операция двоичного дерева
поиска 124
glob, модуль 49
grep, команда
задача упражнения 52
поиск текстовых шаблонов при
помощи регулярных выраже­
ний 52
практические задания и дальней­
шее обучение 52
Н
hexdump, команда
задача упражнения 144
обзор 143
практическое задание и дальней­
шее обучение 146
hex, функция для просмотра содер­
жимого файла не в текстовом
формате 144
history, команда
вывод выполненных команд 64
HTML
атака на веб-сервер 256
запросы 255
парсинг 258
http.client, модуль 255
http.server, модуль 258
I
INSERT, оператор
операция SQL 211
interpret, метод 196
int, функция для просмотра содер­
жимого файла не в текстовом
формате 144

## Страница 264

ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 263
IN, оператор
операция SQL 211
ispect, модуль для просмотра объ­
ектов и классов Python 162
L
lessweb, сервер
задача упражнения 255
практические задания 257
lex, модуль 247
list, операция двоичного дерева по­
иска 124
Is, команда 67
М
тал-страницы 141
match, операция для парсера МРС
178
mkdir, команда 67
moreweb, сервер
дальнейшее обучение 260
задача упражнения 258
обзор 258
О
oct, функция для просмотра содер­
жимого файла не в текстовом
формате 144
od, команда для повторного исполь­
зования кода hexdump 146
ord, функция для просмотра содер­
жимого файла не в текстовом
формате 144
os, модуль 257
Р
patch, команда
задача упражнения 152
обзор 152
практическое задание и дальней­
шее обучение 154
реек, операция для парсера МРС 178
pip, инструмент, требования к на­
стройке 21
POSIX, возможности перенаправле­
ния файлов в Терминале 45
POST, запрос HTTP 256
print, аргумент командной строки
для вывода файлов 49
profile, инструмент 112
pytest, фреймворк
для алгоритмов сортировки 95
для словаря юб
R
Read, операция SQL 208
REPLACE, команда для замены дан­
ных в базе данных SQL 223
re, модуль, обработка регулярных
выражений 52
rmdir, команда 67
rm, команда 67
rsync, инструмент для помещения
блога на сервер 243
S
sed, команда
задача упражнения 58
обзор 250
практические задания и дальней­
шее обучение 59
SELECT, оператор
операция SQL 211
чтение в SQL 218
SET, оператор
операция SQL 211
set, операция двоичного дерева по­
иска 124
sh, команда
практическое задание 151
реализация 150
skip, операция для парсера МРС 178

## Страница 265

264 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
SLY, генератор парсеров 185,202
sort, команда
задача упражнения 61
практические задания и дальней­
шее обучение 62
упорядочение текста 61
SQL
администрирование 230
вставка данных 215
дальнейшее обучение 212
дальнейшее обучение для внесе­
ния изменений в базу данных
234
дальнейшее обучение для обнов­
ления данных 225
дальнейшее обучение для созда­
ния таблиц 217
дальнейшее обучение для удале­
ния данных 229
дальнейшее обучение для чтения
данных 221
задача упражнения для обновле­
ния данных 224
задача упражнения для создания
таблиц 216
задача упражнения для удаления
данных 228
задача упражнения для управле­
ния базой данных 233
задача упражнения для чтения
ДаННЫХ 220
изучение словаря SQL 210
обзор 207
обновление комплексных данных
223
создание многотабличной базы
данных 214
создание таблиц 213
удаление данных 226
удаление/изменение таблиц 230
SQLite3, инструмент
дальнейшее обучение 221
изучение API 235
установка 209
subprocess, модуль
реализация команды find 49
реализация команды sh 151
Т
tail, команда 67
timeit, модуль, применение к пу­
зырьковой сортировке 111
tr, команда
задача упражнения 148
перевод потоков символов 148
практические задания 149
U
uniq, команда
дальнейшее обучение 64
задача упражнения 63
практические задания 64
удаление повторений из списка
63
Unix
команда Ьс 198
операции оболочки 45
текстовый редактор 248
UPDATE, оператор
задача упражнения и дальнейшее
обучение для обновления
данных 224
операция SQL 211
V
Vim, текстовый редактор 20
vi, текстовый редактор
задача упражнения 254
обзор 253
практические задания 254

## Страница 266

ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 265
W
WHERE, оператор
операция SQL 211
X
xargs, команда
задача упражнения 141
обзор 141
практические задания 142
Y
уасс, инструмент 247
yes, команда, применение 45-минут­
ного подхода 67
Z
zsh, запуск программ из Терминала
150
Кириллица
А
Алгебраический калькулятор 198
Алгоритм \ 92
Алгоритм двоичного поиска
задача упражнения 127
обзор 127
Алгоритмы
дальнейшее обучение 138
метод \ 71
суффиксное дерево 129
суффиксные массивы 129
Анализ (разбор) текста
интерпретаторы 194
конечные автоматы 158
лексические анализаторы 168
обзор 155
покрытие кода 156
регулярные выражения 164
семантические анализаторы 186
синтаксические анализаторы (пар-
серы) 175
создание простого калькулятора
198
Аргументы командной строки
задача упражнения и решение 42
практические задания 43
Атака на веб-сервер
сервер lessweb 256
сервер moreweb 259
Аудит
выполнение базового аудита кода
8о
отслеживание ошибок 140
реализация xargs 141
Б
Бейсик (BASIC), реализация интер­
претатора 201
Быстрая сортировка
задача упражнения 93
изучение 99
обзор 92
практические задания юо
Быстрый поиск по URL
задача упражнения 136
обзор 136
практические задания и дальней­
шее обучение 138
В
Веб-серверы
атака 255
задача упражнения 255,258
практические задания и дальней­
шее обучение 257,260
создание с использованием моду­
ля http.server 255
создание с нуля 258
Выталкиване (pop)
сравнение стеков и очередей 88

## Страница 267

266 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Грамматика
SQL 212
анализ семантики 186
изучение RFC 7230 258
создание простого калькулятора
198
форма Бэкуса - Наура 179
Графы для отслеживания ошибок
140
Д
Данные
вставка в базу данных 215
замена при помощи DELETE/
INSERT 223
миграция и развитие 232
обновление комплексных данных
223
Движение
задача упражнения 26
командное движение 24
обзор того, как оно работает 250
определение своего движения 241
практические задания и дальней­
шее обучение 27
Двоичные деревья поиска (ДДП)
задача упражнения 125
обзор 123
создание дерева из символов 175
удаление узлов 125
Двусвязный список
двоичный поиск 127
задача упражнения 86
инвариантные условия 84
обзор 83
практическое задание 87
3
Записная книжка
работа с упражнениями в этой
книге 18
требования к настройке 22
улучшение настроя путем одоле­
ния страхов 46
И
Инструкции if
обработка ветвления 158
определение для языка Ьс 246
Интерпретаторы
задача упражнения 197
как написать 196
обзор 194
практические задания и дальней­
шее обучение 197
реализация интерпретатора Бей­
сик (BASIC) 201
К
Качество
задача упражнения 34
обзор 32
практическое задание 35
Клиенты, http.client 255
Код
анализ производительности 115
аудит 8о
измерение времени выполнения
при помощи eProfile 112
метод \ Ю2
отслеживание ошибок 140
Компиляторы в сравнении с интер­
претаторами 194
Конечные автоматы
задача упражнения 160
обзор 158
практические задания и дальней­
шее обучение 162
Контроллеры
односвязный список 76
управляющий класс Stack 89
Креативность

## Страница 268

ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 267
задача упражнения 30
как развивать 37
обзор 29
практическое задание 31
Л
Лексические анализаторы
задача упражнения 172
обзор 168
объединение классов Scanner и
Parser 183
практические задания и дальней­
шее обучение 173
создание простого калькулятора
198
М
Маршрутизация, быстрый поиск по
URL 136
Массивы, суффиксные массивы 129
Математические операторы, опре­
деление для языка Ьс 246
Метод \ Ю2
Метод рекурсивного спуска (МРС)
обзор 177
пример парсера МРС 181
реализация языка Ьс 246
О
Объектно-ориентированное про­
граммирование (ООП) 238
Объектно-реляционный проектор/
менеджер (ORM)
дальнейшее обучение 239
задача упражнения 238
создание 205,238
Односвязный список
аудит 8о
задача упражнения 82
обзор 74
практическое задание 82
тестовые операции 78
Отладка
инварианты 86
печать вывода отладки 76
Очереди
дальнейшее обучение 91
задача упражнения 89
обзор 88
Ошибки в коде
аудит односвязного списка 8о
ошибка смещения на единицу 91
польза от внешнего обзора 32
чистка кода 66
П
Переменные
определение для языка Ьс 246
отслеживание определений пере­
менных 192
создание простого калькулятора
198
Повторное использование про­
граммного обеспечения 250
Повышение производительности
дельнейшее обучение 122
задача упражнения 121
обзор 119
Позиционные аргументы, работа
с аргументами командной
строки 42
Показатели
в обзоре стратегии проекта 65
определение своего движения 241
оценка и совершенствование
рабочего процесса 57
повышение производительности
121
практика персонального движе­
ния (3Р) 6о
Покрытие кода
обзор 156
Полезные привычки 54

## Страница 269

268 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Практика персонального движения
(ЗР) 6о
Проталкивание (push)
сравнение стеков и очередей 88
Псевдокод, для реализации алго­
ритма 93
Пузырьковая сортировка
задача упражнения 93
изучение 95
обзор 92
применение модуля timeit 112
причины избегать 120
Р
Рабочее место, улучшение 47
Разработка через тестирование
(TDD)
определение своего движения 241
практическое задание и дальней­
шее обучение 154
реализация команды tr 147
Расширенная ФБН (РФБН)
изучение RFC 7230 258
применение грамматики ФБН 179
создание интерпретатора 202
создание простого калькулятора
198
Ребра (указатели или ссылки)
в двусвязном списке 83
в структурах данных 74
Регулярные выражения
задача упражнения 166
обзор 164
поиск текстовых шаблонов 51
практические задания и дальней­
шее обучение 166
сканирование текста на токены
168
Семантические анализаторы
в сравнении с синтаксическими
анализаторами 192
обзор 186
пример 188
создание простого калькулятора
198
шаблон Посетитель 187
Символы
инструмент tr для перевода по­
токов символов 148
парсинг 175
Синтаксические анализаторы
в сравнении с семантическими
анализаторами 192
грамматика ФБН 179
для HTTP 258
задача упражнения 183
обзор 175
практическое задание и дальней­
шее обучение 184
пример синтаксического анализа­
тора методом рекурсивного
спуска 181
синтаксический анализ методом
рекурсивного спуска 177
С, язык 260
Словарь
аннотации 107
в сравнении с двоичным деревом
поиска 123
задача упражнения 101
События
организация набора состояний
158
Сокеты, обработка сокетов TCP/IP
258
Сортировка слиянием
в сравнении с двоичным деревом
поиска 123
задача упражнения 93
изучение 96
мухлевание 97
обзор 92

## Страница 270

ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 269
практические задания юо
Списки
двоичный поиск 127
сортировка 92
Ссылки (указатели или ребра)
в структурах данных 74
Стандартное отклонение 62
Стеки
дальнейшее обучение 91
задача упражнения 89
обзор 88
Структуры данных
как изучать 71
обзор 68
обучение качеству с использова­
нием структур данных 70
Суффиксные массивы
задача упражнения 130
обзор 129
практические задания и дальней­
шее обучение 131
Схема, развитие схемы базы данных
до новой формы 232
Сценарии, работа с аргументами
командной строки 42
Т
Таблицы
ключ к пониманию SQL 204
сравнение SQL с Excel 209
удаление строк 226
Таймер
45-минутное ограничение 63
польза от ограничения по време­
ни 41
Текст
инструмент tr для перевода по­
токов символов 147
поиск текстовых шаблонов при
помощи регулярных выраже­
ний 51
поиск файлов .txt 48
сканирование на токены 168
сортировка 6о
Терминал
перенаправление файлов POSIX
45
реализация команды sh 150
требования к настройке 21
Тесты
для структур данных 70
метод \ 126,143
покрытие кода 156
Токены
парсинг 175
шаблоны текста 168
Троичные деревья поиска (ТДП)
задача упражнения 132
обзор 132
практические задания 135
У
Узлы
в двусвязном списке 83
концепции структуры данных 74
сравнение стеков и очередей 88
удаление 124
Указатели (ребра или ссылки)
в структурах данных 74
Уязвимости, топ ю OWASP 256
Ф
Файлы
вывод содержимого на экран 44
нахождение файлов .txt 48
поиск текстовых шаблонов при
помощи регулярных выраже­
ний 52
Форма Бэкуса - Наура (ФБН)
грамматика 179
создание простого калькулятора
198
Функци

## Страница 271

270 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
модуль os 257
Функции
определение для языка Ьс 246
превращение кода в набор функ­
ций 66
Ш
Шаблон Посетитель
как писать интерпретаторы 197
польза 187
Ю
Юникод
и библиотека regex 167
обработка текста при помощи cut
56
Я
Языки, основанные на выражениях
и основанные на инструкци­
ях 193

## Страница 272

Все права защищены. Книга или любая ее часть не может быть скопирована, воспроизведена в
электронной или механической форме, в виде фотокопии, записи в память ЭВМ, репродукции
или каким-либо иным способом, а также использована в любой информационной системе без
получения разрешения от издателя. Копирование, воспроизведение и иное использование
книги или ее части без согласия издателя является незаконным и влечет уголовную,
административную и гражданскую ответственность.
Научно-популярное издание
МИРОВОЙ КОМПЬЮТЕРНЫЙ БЕСТСЕЛЛЕР
Зед Шоу
ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
Главный редактор Р. Фасхутдинов
Руководитель направления В. Обручев
Ответственный редактор Е. Горанская
Литературный редактор С. Ульянов
Младший редактор/?. Атакишиева
Художественный редактор А. Шуклин
Компьютерная верстка А. Смирнов
Корректор Р. Болдинова
ООО «Издательство «Эксмо»
123308, Москва, ул Зорге, д 1 Тел. 8(495)411-68-86
Home page www eksmo ru E-mail info@eksmo ru
0нд1руш1. «ЭКСМО» АКБ Баспасы, 123308, Мэскеу, Ресей, Зорге кешеа, 1 уй
Тел 8(495)411-68-86.
Ноте page www eksmo ru E-mail info@eksmo ru
Tayap белпс!: «Эксмо»
Интернет-магазин www.book24.ru
Интернет-магазин wwwbook24.kz
Интернет-дукен www book24 kz
Импортер в Республику Казахстан ТОО «РДЦ-Алматы»
Казахстан Республикасындагы импорттаушы «РДЦ-Алматы» ЖШС
Дистрибьютор и представитель по приему претензий на продукцию,
в Республике Казахстан ТОО «РДЦ-Алматы»
Казахстан Республикасында дистрибьютор жене ен!м бойынша арыэ-талаптарды
кдбылдаушыныц ек)л1 «РДЦ-Алматы» ЖШС,
Алматы к , Домбровский кеш , 3«а», литер Б, офис 1
Тел 8 (727) 251 -59-90/91/92; E-mail: RDC-Almaty@eksmo.kz
0И1МН1ц жарамдылык MepaiMi шектелмеген
Сертификация туралы аппарат сайтта www.eksmo ru/certification
Сведения о подтверждении соответствия издания согласно законодательству РФ
о техническом регулировании можно получить на сайте Издательства «Эксмо»
www eksmo ru/certification
Оцфрген мемлекет Ресей. Сертификация карастырылмаган
Подписано в печать 16.01.2020. Формат 70х1001/16.
Печать офсетная. Усл. печ. л. 22,04.
Тираж 2000 экз. Заказ 4866.
Отпечатано в ОАО «Можайский полиграфический комбинат»
143200, Россия, г. Можайск, ул. Мира, 93.
www oaompk ru, тел (495) 745-84-28, (49638) 20-685
ПРИСОЕДИНЯЙТЕСЬ К НАМ’
eksmo.ru
МЫ В СОЦСЕТЯХ:
О eksmolive
Q eksmo
0 eksmolive
О eksmo.ru
Q eksmo_live
o eksmo_live
ISBN 978-5-04-093107-1
9 785040н93 1 071
ЛитРес: ek * ©едим клик до км«г ww

## Страница 273

#Сам себе программист.
Как научиться программировать и устроиться в
Ebay?
Кори Альтхофф
s #САМ СЕБЕ
| ПРОГРАММИСТ
I
Kiig
I
Как успешно пройти собеседование в любой IT компании и
перестать сомневаться в собственных силах?
Уникальный авторский метод. С примерами на языке Python,
самом востребованном и популярном языке программиро­
вания.
2018-05

## Страница 274

[Текст не извлечен с этой страницы.]
